 
 
分类号：                                             密级：公开 
   
 
专 业 学 位 研 究 生 学 位 论 文 
 
 
 
论文题目（中   文） 
基于机器学习的电子商务平台重复 
购买客户预测 
论文题目（外   文） 
Repeat Buyer Prediction for E-Commerce  
Based on Machine Learning 
研  究   生   姓   名  马    倩 
学    位    类    别  工程硕士 
专  业  学  位  领  域      计算机技术 
学    位    级    别  硕   士 
校内导师姓名、职称  张瑞生   教授 
校外导师单位、职称   
论    文    工    作 
起    止    年    月  2015  年 9 月  至  2017 年 4 月 
论  文  提  交  日  期  2017  年   4   月  
论  文  答  辩  日  期  2017  年   5   月 
学  位  授  予  日  期  
 
 
校址：甘肃省兰州市  
原 创 性 声 明 
本人郑重声明：本人所呈交的学位论文，是在导师的指导下独立进行研究所
取得的成果。学位论文中凡引用他人已经发表或未发表的成果、数据、观点等，
均已明确注明出处。除文中已经注明引用的内容外，不包含任何其他个人或集体
已经发表或撰写过的科研成果。对本文的研究成果做出重要贡献的个人和集体，
均已在文中以明确方式标明。 
本声明的法律责任由本人承担。 
 
 
论文作者签名：                                 日   期：               
 
  
I 
基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
中文摘要 
随着网络时代的到来和智能手机、计算机的普及，全社会电子商务应用意识
逐渐增强，使得电子商务发展逐渐进入密集创新和快速扩张的新阶段，给现有的
电子商务网站带来了不小的竞争压力，各大电商平台竞争尤为激烈。为了争夺市
场，各大电商平台的商家展开多样化的打折促销活动吸引新客户。同时随着信息
技术的发展，越来越多的电商平台开始收集基于客户的数据，因为维持老客户的
成本远小于发展新客户。为了有针对性的向潜在重复购买客户开展营销活动，如
何利用客户的行为数据，来预测促销活动期间商家的新客户中，哪些会成为重复
购买客户引起了研究者注意。 
本文提出使用基于机器学习的模型融合算法来预测重复购买客户。首先，根
据天猫“双 11”当天某些商家的新客户及之前半年客户的行为数据，提取客户
与商家的相关特征；其次，在特征向量上训练逻辑回归、GBM(Gradient Boosting 
Machine)和 XGBoost(Xtreme  Gradient  Boosting)单一模型；最后，把最优单一模
型的预测结果使用加权混合法进行融合，进一步提高模型的预测效果。本文的工
作主要包括以下几个方面： 
    （1）设计特征工程。通过分析影响客户重复购买行为的因素，提出基本数据
统计特征、整合特征、复杂特征、年龄与性别特征和近期行为特征五大类特征，
并使用 XGBoost 对特征的重要程度进行评估和选择，提高模型的泛化能力。 
    （2）研究单一模型在特征工程上的应用。选择线性模型逻辑回归和基于决策
树的非线性模型 GBM、XGBoost 分别建模，在对模型进行优化后通过比较发现，
非线性模型能更好的利用特征得到较好的预测结果。 
    （3）研究单一模型的融合。为了避免线性模型易欠拟合、决策树模型易过拟
合的缺点，使用模型融合算法把单一模型的预测结果进行整合，得到的预测结果
与单一模型相比有进一步的提高。  
 
关键词：重复购买客户预测，电子商务平台，大数据，GBM，逻辑回归， 
XGBoost 
 
 
  
II 
Repeat Buyer Prediction for E-Commerce Based on 
Machine Learning 
Abstract 
With  the  advent  of  the  Internet  era  and  the  popularity  of  smart  phones  and  computers,  the 
whole  society  e-commerce  application  awareness  gradually  increased,  making  e-commerce 
development gradually  into a new stage of intensive innovation and rapid expansion. And it has 
brought much competitive pressure to the existing e-commerce, the major e-commerce platform is 
particularly  fierce  competition.  In  order  to  compete  for  the  market,  the  major  e-commerce 
platform businessmen to diversify the promotional activities to attract new customers. At the same 
time,  with  the  development  of  information  technology,  more  and  more  e-commerce  platform 
began to collect customer-based data, because the cost of maintaining the old customers is much 
smaller than the development of new customers. In order to conduct targeted marketing activities 
to potential repeat customers, how to use the customer's behavior data to predict which of the new 
customers in the business during the promotion will become a repeat buyer caused the researchers 
note. 
This paper proposes a machine learning algorithm that uses model combination to predict the 
repeat purchase of customers. First of all, according to the Tmall "double 11" on some of the new 
business customers and before the half year of the customer's behavior data, extract the relevant 
features  of  customers  and  merchants;  Secondly,  on  the  features  vector  training  logic  regression, 
GBM and XGBoost single model; Finally, the prediction results of the optimal single model are 
weighted by the mixed method to further improve the prediction effect of the model. The work of 
this paper mainly includes the following aspects: 
(1)  Design  feature  engineering.  By  analyzing  the  factors  that  affect  the  repeated  purchase 
behavior of the customer, the basic statistics features, integration features, complex features, age 
and gender features and recent activity features are proposed, and XGBoost is used to evaluate and 
select the importance of the features to improve the generalization ability of the models. 
(2)  Research  the  application  of  a  single  model  in  feature  engineering.  The  linear  model 
logistic  regression  and  the  nonlinear  model  GBM  and  XGBoost  based  on  the  decision  tree  are 
selected respectively. After the parameter adjustment of the model, the nonlinear model can better 
predict the result by using the feature. 
(3)  Research  the  integration  of  a  single  model.  In  order  to  avoid  underfitting  of  the  linear 
model, the decision tree model is easy to overfitting, the model combination algorithm is used to  
III 
integrate the prediction results of the single model, and the predicted results are further improved 
compared with the single models. 
 
Keywords: repeat buyer prediction, e-commerce platform, big data, GBM, 
logistic regression, XGBoost 
  
 
目 录 
中文摘要 ................................................. I
 
Abstract ................................................. II
 
第一章  绪  论 ........................................... 1
 
1.1 研究背景 .................................................... 1
 
1.1.1 电子商务运营商面临的挑战 .............................. 1
 
1.1.2 电子商务中的数据挖掘方法 .............................. 2
 
1.1.3 数据挖掘技术在电子商务中的应用 ........................ 3
 
1.2 国内外研究现状 .............................................. 4
 
1.3 主要研究内容 ................................................ 5
 
1.4 文章的组织结构 .............................................. 6
 
第二章  相关知识及理论 ................................... 8
 
2.1 电子商务中数据挖掘过程 ...................................... 8
 
2.2 逻辑回归算法 ................................................ 9
 
2.3 决策树算法 ................................................. 11
 
2.3.1 决策树的生成 ......................................... 11
 
2.3.2 决策树的剪枝 ......................................... 12
 
2.4 基于决策树的组合模型介绍 ................................... 13
 
2.4.1 GBM 算法 ............................................. 14
 
2.4.2 XGBoost 算法 ......................................... 16
 
2.5 本章小结 ................................................... 19
 
第三章  数据预处理及特征工程 ............................ 20
 
3.1 明确业务问题 ............................................... 20
 
3.1.1 重复购买客户的定义 ................................... 20
 
3.1.2 影响客户重复购买意向的因素 ........................... 20
  
 
3.2 数据理解 ................................................... 21
 
3.2.1 客户个人信息表 ....................................... 21
 
3.2.2 客户行为日志表 ....................................... 21
 
3.2.3 客户购买行为表 ....................................... 22
 
3.3 数据准备 ................................................... 23
 
3.3.1 数据集成 ............................................. 23
 
3.3.2 数据清理 ............................................. 23
 
3.4 特征工程 ................................................... 25
 
3.4.1 基本数据统计特征 ..................................... 26
 
3.4.2 整合特征 ............................................. 26
 
3.4.3 复杂特征 ............................................. 27
 
3.4.4 年龄和性别特征 ....................................... 28
 
3.4.5 近期行为特征 ......................................... 28
 
3.5 本章小结 ................................................... 28
 
第四章 模型的建立与评估 ................................. 29
 
4.1 实验环境与实验工具介绍 ..................................... 29
 
4.1.1 实验环境 ............................................. 29
 
4.1.2 实验工具 ............................................. 29
 
4.2 实验过程 ................................................... 29
 
4.3 模型的评估方法 ............................................. 30
 
4.4 逻辑回归算法 ............................................... 31
 
4.4.1 逻辑回归模型的建模步骤 ............................... 31
 
4.4.2 逻辑回归模型的实验结果 ............................... 32
 
4.5 GBM 算法 ................................................... 33
 
4.5.1 GBM 模型的建模过程 ................................... 33
 
4.5.2 GBM 模型的优化 ....................................... 35
  
 
4.5.3 GBM 模型的实验结果 ................................... 37
 
4.6 XGBoost 算法 ............................................... 39
 
4.6.1 XGBoost 算法建模过程 ................................. 39
 
4.6.2 XGBoost 模型的优化 ................................... 40
 
4.6.3 XGBoost 模型的实验结果 ............................... 42
 
4.7 模型结果对比与分析 ......................................... 43
 
4.8 本章小结 ................................................... 45
 
第五章 基于模型融合的预测算法 ........................... 46
 
5.1 模型融合方法简介 ........................................... 46
 
5.2 构建融合模型 ............................................... 46
 
5.3 融合模型结果的比较与分析 ................................... 47
 
5.3.1 人工赋权重法结果 ..................................... 47
 
5.3.2 线性模型学习权重法结果 ............................... 48
 
5.3.3 两种融合方法的比较 ................................... 48
 
5.4 本章小结 ................................................... 48
 
第六章 总结和展望 ....................................... 49
 
6.1 工作总结 ................................................... 49
 
6.2 工作展望 ................................................... 49
 
参考文献 ................................................ 51
 
在学期间研究成果 ........................................ 54
 
致    谢 ................................................ 55
   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
1 
第一章  绪  论 
1.1 研究背景 
1.1.1 电子商务运营商面临的挑战 
随着信息技术革命在全球高速发展，全球经济发展也步入了信息经济时代，
电子商务作为一种新型流通方式，被世界各地所采用，进一步影响了大家的生产
方式和消费方式，改变了各产业和企业的竞争形态，使得世界各国的经济增长方
式发生巨大的变革。与此同时我国的网络普及率迅速提高，通过网络购物、支付、
交易等电子商务新型模式飞速发展。电子商务由于其成本低，效率高的优势，在
受到消费者青睐的同时，促进了中小企业找寻商机、占领市场。 
近年来，我国的电子商务行业高速发展，各产业的规模持续扩大，电子商务
交易、信息和技术等服务企业不断涌现。2016 年中国电子商务市场交易规模 20.2
万亿元，相比去年增长 23.6%。其中网络购物增长 23.9%，本地生活 O2O 增长
28.2%
[1]
。巨大的交易量后隐藏的是海量的数据：每一次点击、搜索、购买、传
播等行为都是在创造数据。这些由用户创造的大数据已超越了目前人力能够处理
的范畴，数据价值难以获取成为电子商务面临的新问题。与此同时，在电子商务
领域内，商品数量和种类呈现出结构的繁杂化发展甚至是非结构化发展趋势，这
些都向数据处理技术提出了挑战。 
中国电子商务市场的前景广阔，现在有越来越多的企业进入这个市场：或开
展直接的电子商务，或开展间接的电子商务，或提供第三方的电子商务服务
[2]
。
除了各电商平台间的激烈竞争，近年来新型电子商务模式的加入，如微博电商、
工业品电商、微信电商和社区电商等，使得电子商务市场份额竞争进入白热化
[3]
。 
同时，除了外在市场的激烈竞争，电子商务运营商存在的内在问题也会使客
户严重流失。目前，大多数 B2C 转化率都低于 1%，最好只到 3.5%左右
[4]
。要解
决客户流失问题，发展更多的新用户，不外乎有两条路：第一条路是让网站页面
对客户更加友好，提高网站自身的服务能力，开展更多的打折促销活动来吸引新
客户和留住老客户；第二条路是从获得的客户行为数据出发，利用数据挖掘技术
给不同的老用户“私人订制”优惠方案。很明显第二种方案的成本低于第一种，
所以更多的电子商务运营商把注意力放在如何留住老用户上。用户的重复购买行
为预测就是基于第二种方法。  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
2 
1.1.2 电子商务中的数据挖掘方法 
数据挖掘(Data Mining)指的是从大量的数据中发现知识
[5]
。从商业角度上说，
数据挖掘是企业按照业务需求，从大量的企业数据中提取相关的内容进行探索，
从而解释隐藏的、未知的或对已知的规律进行验证，并将其模型化的有效方法
[6]
。 
数据挖掘利用机器学习中成熟的技术与方法分析经过处理的数据，使用的技
术和方法越多，所得到的信息也就越精确
[8]
。目前，电子商务中应用的主要数据
挖掘方法有： 
    （1）关联规则。关联规则挖掘的目的是从大量数据中发掘频繁发生的项目子
集，从而发现隐藏在数据间的关联关系。在电子商务中的关联规则就是根据客户
行为序列探索相关规则，发现客户点击、收藏行为与购买行为间的关联关系。这
些关系可以协助制定许多商务决策。常用的发现频繁项集的算法是 Apriori 算法。 
    （2）分类规则。分类分析法是利用已知类别的数据对象找出描述和区分类别
或概念的模型，它能够用来预测未知数据对象的类别。通过在电子商务中使用数
据挖掘，可以区分不同性别或者年龄群体喜欢购买的商品类别，得到分类之后，
能够针对同一类客户的特点制定商务决策，有针对性的提供信息服务。分类的方
法有很多种：如神经网络算法、决策树算法、SVM 算法、粗糙集算法、K-最邻
近分类算法等。 
    （3）聚类分析。区别于分类分析，聚类分析的数据对象没有类标号。它根据
数据对象的属性信息或对象间的关系，将数据对象分组成为类或簇，使在同一个
簇中的对象之间具有较高的相似度，而不同簇中的对象彼此差别较大
[9]
。聚类分
析作为一种基本的数据方法被广泛地应用于相似搜索、顾客划分、趋势分析、金
融投资等领域中
[10]
。电子商务运营商把客户行为记录中客户经常一同购买的商品
聚类，从而改善商品布局；把有类似购买习惯的客户聚类，发掘每类客户的特征，
可以有针对性的进行特定商品的推荐和宣传。在电子商务平台中使用聚类分析，
能够帮助运营商开发和执行市场策略，向客户提供更适合、更满意的服务。常用
的聚类方法有 k-means 算法、因素分析、基于概率模型的聚类算法等。 
    （4）时间序列模式的发现。该模式的发现就是在时间有序的事务集中，找出
其它与之相似的时序事件，并搜索重复发生概率较高的模式。时间序列模式帮助
电子商务运营商对客户的行为进行预测，发现客户感兴趣的序列，向客户提供个
性化的服务。自动回归集成的移动平均(ARIMA,Auto-Regressive  Integrated 
Moving Average)、长记忆时间序列建模(long-momery time-series modeling)和自回
归(autoregression)都是用于这种分析的流行系统。 
    （5）预测与评价。根据历史数据来综合分析与归纳，构建模型利用已知的数  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
3 
据挖掘出数据分布的规律性和时效性，从而预测和评估未来事件发展的趋势和结
果。 
1.1.3 数据挖掘技术在电子商务中的应用 
电子商务的存在使传统商务模式发生了改变，同时也改变了客户与销售商间
的关系。选择的多样化使客户更加关注商品自身的价值，而不是把地理因素和品
牌放在首位。所以对电子商务运营商来说尽最大限度的了解客户的价值取向、习
惯爱好，才能给客户更好的消费体验，从而在竞争中处于不败之地。数据挖掘能
够发现电子商务客户共性与个性、必然与偶然、独立与关联、现实与预测的知识，
所有的知识经过数据挖掘技术的分析，能对客户的消费行为，如心理、能力、动
机、需求、潜能等做出统计和正确地认识，为管理者提供决策依据。在电子商务
站点的设计、客户的保持、发现潜在客户和网络营销等方面都得到广泛的应用
[11]
。 
    （1）  改进站点的设计。通过数据挖掘技术能够帮助网站提高客户访问效率，
网站开发人员设计和修改网站结构与外观只需考虑访问者的特征。网站中网页内
容的安排，如同向超市货架上摆放商品，可以利用关联分析，把具有一定支持度
的商品摆在一起，来帮助销售。另外，网站要最大限度的使网页客户友好化，方
便客户操作，增加客户访问频率。 
    （2）客户的保持。80/20 定律表明企业 80%的业务出自 20%客户之手，而发
展新客户的成本是维持老客户成本的 6 倍
[12]
。客户的保持包括衡量客户忠诚度和
分析客户流失原因，而客户流失在某种程度上反映出客户忠诚度。可以通过数据
挖掘技术对大量的客户信息进行挖掘，构建出预测模型，找出哪些客户的忠诚度
较高，制定有针对性的方案，尽可能的留住老客户。数据挖掘中的决策树算法在
这方面有较好的应用。 
    （3）发掘潜在客户。利用分类技术对电子商务运营商收集到的客户行为数据
进行分析，能够发掘出潜在客户。根据电子商务平台老客户的行为特征和属性先
对其进行分类，并把这些特征和属性当做分类的依据
[13]
。通过新老客户的比较，
如果平台访问者和已分类老客户存在相同点，就能为潜在新客户的分类提供依据。 
    （4）客户的满意度分析。有调查表明，对企业十分满意的客户再次购买产品
意向为满意客户的 6 倍
[14]
。若想要提高客户的重复购买率，使企业保持持续盈利，
就要保证老客户具有较高的满意度。影响客户满意度的因素包括多方面：客户的
主观感受、产品与品牌自身因素等等。通过数据挖掘中的分类分析法，按照客户
满意度对客户进行分类，按照分类的满意程度决定投入成本的高低，留住满意度
较高客户。 
    （5）在网络营销中的应用。网络营销是指销售商通过电子商务平台，尽可能  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
4 
的迎合客户需求，来达到占领市场、实现盈利目标的过程。数据挖掘在网络营销
中用的最多的是推荐系统。推荐系统扮演销售人员，根据与目标客户相似客户的
购买信息或者此客户的历史购买记录，向客户提供感兴趣的信息或推荐商品来引
导客户购买商品。 
1.2 国内外研究现状 
随着计算机信息技术的发展，逻辑回归、神经网络、决策树、随机森林等算
法成为预测客户重复购买行为和挽留老客户的研究热点。 
逻辑回归是广义线性回归模型，它是在线性回归的基础上，使用了逻辑函数
来预测分类问题
[15]
。由于逻辑回归算法在二分类问题上解释性较好，同时能较好
的拟合自变量与因变量对应的函数关系，彭凯
[16]
等人使用逻辑回归算法为电信客
户评定稳定等级。颜昌沁
[17]
等人把逻辑回归算法用于研究电信行业中客户分类问
题，来防范客户流失。 
神经网络是一种模仿人脑信息加工过程的智能化信息处理技术，具有自组织，
自适应，自学习的特点
[16]
。Potharst
[19]
使用神经网络算法构建模型预测客户重复
购买的可能性，发现神经网络算法对有复杂非线性关系的特征变量有较强的学习
能力。而 Baesens
[20]
等人在市场营销中使用贝叶斯神经网络算法构造重复购买客
户模型，该算法弥补了神经网络算法可解释性差，克服了数据过拟合问题。 
决策树的基本思想是依据某种标准按照自顶向下的递归方式，能从一堆无规
则、无次序的实例中推理出决策树表示形式的分类规则
[21]
。Gordini
[22]
将决策树
用于预测客户的购买行为，相比其他预测方法，它能清晰直观的表明逻辑分类。
Cumby
[23]
利用决策树对客户的购物清单进行预测。 
随机森林是指按照随机的方式用没有关联的决策树建立一片森林。森林建好
后，当输入新的样本时，让森林中所有的决策树分别判断样本的类别，哪一类被
选择的最多，预测的结果就为哪一类
[24]
。Guelman
[25]
把随机森林用在保险行业的
老客户挽留上。Liu
[26]
把感知向量机、逻辑回归（Logistic Regression）、随机森林
的融合模型应用在电子商务平台预测客户重复购买行为的工程上，取得了不错的
效果。  
同随机森林一样，GBDT（Gradient Boosting Decision Tree，梯度上升决策树）
也是基于决策树的组合模型，它的思想是每次在已有模型损失函数减小的方向上
构建一棵决策树。邹润
[27]
使用 GBDT 向天猫用户进行个性化商品推荐，在构建
的特征工程上得到了不错的效果。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
5 
1.3 主要研究内容 
图 1.1 是 2009-2016 年某电子商务平台双 11 销售额统计图，由图可以看出，
电子商务平台的销售额近年来呈爆发式增长，而巨大的销售额后隐藏的是海量客
户行为数据。 
 
   图 1.1   销售额变化趋势图 
20 世纪 90 年代电子商务在我国兴起，它凭借着低成本、高效率和全球性等
特点，在短短二十几年迅速发展。而随着商家直营、微信电商、达人电商等新型
电子商务模式的加入，传统电子商务平台的客户流失严重，市场竞争愈发激烈。
各大电子商务平台为了吸引新顾客，会举办一些大型促销活动，如天猫的“双
11”，聚美优品的“3.1 周年庆”，唯品会的“3.8 女神节”等。但对于大多数顾客
来说，只会在促销活动时才会有购买行为，很难发展成商家的忠实顾客。由于维
持老客户的成本远低于发展新客户，所以如何从海量用户行为数据中挖掘出潜在
的忠实客户，有针对性的进行打折、促销活动，把数据价值转换为货币价值，降
低运营成本，是电子商务运营商需要解决的当务之急。 
本文从电子商务平台运营商关注的客户资源出发，利用天猫“双 11”和“双
11”半年前的客户行为数据和客户的个人信息，通过数据清理、数据集成等数据
预处理方法处理数据，利用人工规则构建特征工程。基于逻辑回归、GBM(Gradient 
Boosting Machine)和 XGBoost(eXtreme Gradient Boosting)算法构建预测模型，预
测“双 11”当天在某商家有购买行为的新客户在未来的 6 个月是否成为该商家
的重复购买客户。主要工作分为四部分（如图 1.2 所示），具体内容如下： 
    （1）首先，研究重复购买客户的内涵，并分析在电子商务平台中影响客户重
复购买行为的因素；其次，对构建模型所需数据进行数据集成、数据清洗、数据
变换等数据预处理操作；最后，对逻辑回归、GBM 和 XGBoost 算法进行了简单  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
6 
介绍。 
    （2）特征工程的构建。通过对影响客户重复购买行为因素的分析，根据客户
的历史行为数据，评估数据可设计的特征向量，利用人工规则构建商家与客户间
相关特征的特征工程。 
    （3）构建单一模型和特征的评估。使用特征工程构建的所有特征利用逻辑回
归、GBM 和 XGBoost 算法构建预测模型，根据评估函数对特征的重要程度进行
评估，提取重要特征训练模型。并通过 Accuracy 和 AUC 对模型效果进行评估和
比较，分析不同算法在性能和效果上存在的差异。 
    （4）融合模型的构建。使用加权混合算法把单一模型看做基分类器进行融合，
这里融合的是单一最优模型的预测结果。通过实验发现，生成的最终融合模型进
一步优化了预测效果。 
业务分析
原始数据
业务相关数据集
目标数据集
GBM
算法预测
XGBoost
算法预测
加权混合
算法融合
模型预测
最终预测结果
数据预处理、构建特征工程
逻辑回归
算法预测
输出
 
图 1.2   本文工作流程图 
1.4 文章的组织结构 
第一章  绪论。本章主要介绍了文章的研究背景和研究现状。探讨了在大数
据环境下电子商务运营商所面临的挑战和现阶段数据挖掘技术在电子商务领域
的应用。最后介绍了本文的研究内容和组织结构。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
7 
第二章  相关理论知识介绍。介绍了电子商务中数据挖掘的流程和逻辑回归、
决策树以及采用 Boosting 思想的基于决策树的组合算法 GBM 和 XGBoost 的实
现原理。 
第三章  数据预处理与特征工程。按照电子商务中数据挖掘的流程对重复购
买客户和影响客户重复购买行为的因素进行商业理解，并把建模所需分布在子系
统的数据进行数据集成、数据清洗和数据转换等预处理操作。在对影响客户重复
购买行为因素分析的基础上，构建特征工程。 
第四章  单一模型的建立与评估。采用逻辑回归、GBM 和 XGBoost 算法建
立重复购买客户预测模型，从模型建立、优化和评估三方面详细介绍了建模、调
参和模型评估的具体过程，并对三种算法的预测效果进行分析比较。 
第五章  基于模型融合的算法。通过使用加权混合法把单一模型的预测结果
分别加权构建融合模型，进一步提高模型的预测效果，并与单一模型的结果进行
比较。 
第六章  总结与展望。总结本文的研究成果，提出存在的问题并对未来的工
作进行展望。  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
8 
第二章  相关知识及理论 
2.1 电子商务中数据挖掘过程 
电子商务中数据挖掘过程可以细分为确定业务对象、数据的搜集和抽取、数
据预处理、挖掘模型的构建、数据挖掘、结果分析、使用结果这样几个步骤
[28]
（见图 2.1）。 
数
 
据
 
源
目标
数据
预处
理后
数据
转换
后的
数据
挖掘
出的
知识
有用
的知
识
数据抽样 预处理 数据转换 数据挖掘 解释评价
可视化用户界面
 
图 2.1   电子商务中数据挖掘过程 
    （1）明确业务问题。电子商务中数据挖掘的第一步是明确具体业务问题，掌
握数据挖掘目的。数据挖掘在日常应用中的结果通常是不可预测的，但是需要解
决的问题是有目标的、可预见的。如果只是盲目的进行数据挖掘，耗费大量的人
力物力，结果往往是不尽人意的。 
    （2）数据的收集与选择。明确了数据挖掘具体的目标，就要收集与业务相关
的全部数据。在电子商务平台进行数据挖掘，数据的来源主要是客户登记信息和
服务器数据。电子商务平台每天都有数百万甚至上千万次的交易，生成了海量的
登记表和日志文件，也构成了数据挖掘所需的数据源。 
数据选择的目的是从搜集到的数据中抽取出适合数据挖掘的信息，提高挖掘
质量。 
    （3）数据预处理。数据预处理的主要步骤包括数据集成、数据清理、数据规
约和数据变换
[29]
。数据清理是通过填补缺失的值、光滑噪声数据、识别或删除离
群点等方法来清洗数据；数据集成是把来自多个数据源的数据进行处理，消除数
据中的不一致和冗余问题；数据规约是指用降低数据集规模而不损害数据挖掘结
果的方法简化数据库；数据的变换是指根据挖掘算法把数据变换成适合于挖掘的
形式。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
9 
数据预处理的目的是为后续数据挖掘做准备，是构建模型的基础，它的好坏
直接影响数据挖掘效果，最难的是降低偏差。 
    （4）构建数据挖掘模型。利用数据挖掘算法，根据需要解决的问题建立合适
的挖掘模型。建立的挖掘算法模型是否适合当前业务数据，直接决定了数据挖掘
的效果。 
建立的模型需要与具体的业务目标相关，若在提供了客户行为记录的情况下，
研究目标是客户是否会在某商家购买商品，这里建模的目标就是对客户进行分类。 
    （5）数据挖掘。使用模型对经过处理的数据进行挖掘，从而得到有效的、潜
在的、可解释的知识和信息。 
    （6）结果的分析与评估。把数据挖掘结果用直观的方式进行表示，并进行分
析与评估。具体包括消除无关的、多余的模式，过滤出要呈现给用户的信息；利
用可视化技术将有意义的模式以图形或逻辑可视化的形式表示，转化为用户可以
理解的语言
[30]
。根据实际解决问题的能力评估挖掘模型的好坏，但是由于挖掘出
的模式时效性可能较短，也不能真正检验模型的精确度。 
2.2 逻辑回归算法 
逻辑回归算法属于概率型模型，主要用来描述和推断待分类的因变量与一组
解释变量（即自变量）的关系。其中，自变量可以是离散的、连续的、二分类的
或者是三者混合的，因变量可以是二分类的，也可以是多分类的。其中二分类问
题比较常见：例如患病与未患病、发生与未发生、购买商品与否等。 
通常事件发生的条件概率 𝑝(𝑦
𝑖
= 1|𝑥
𝑖
) 和 x
i
的非线性关系是单调函数，即当
x
i
增加或减少时，𝑝(𝑦
𝑖
= 1|𝑥
𝑖
)也随着单调增加或减少。因此选择值域在(0,1)间有
S 形状的曲线，在 x
i
趋近正无穷时，其概率趋近于 1，在趋近负无穷时，其概率
趋近于 0
[31]
。常用的函数是 Logistic 函数。二项逻辑回归因变量的取值只有 0 和
1 两种，其条件概率分布为： 
  𝑃(𝑌 = 1|𝑥,𝑤) =
1
1+𝑒
−(𝑤
𝑇
𝑥+𝑏)
        公式(2-1) 
  𝑃(𝑌 = 0|𝑥,𝑤) =
1
1+𝑒
𝑤
𝑇
𝑥+𝑏
  公式(2-2) 
公式中，x∈ 𝑅
n
是自变量，即为输入，称为实例特征； 
Y∈{0,1}是响应变量，即为输出； 
w∈ 𝑅
n
为权值向量，是每个输入特征的权重； 
b∈ 𝑅为偏置。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
10 
为了方便表示，我们扩充权值向量和输入向量，仍记作 w，x，扩充为
w=(w(1),w(2),…,w(n),b)
T
，x=(x(1),x(2),…,x(n),1)
T
，其中 w(i),x(i)分别表示 w，x 向
量的第 i 维。将模型变形为： 
  𝑃(𝑌 = 1|𝑥,𝑤) =
1
1+𝑒
−𝑤
𝑇
𝑥
       公式(2-3) 
  𝑃(𝑌 = 0|𝑥,𝑤) =
1
1+𝑒
𝑤
𝑇
𝑥
        公式(2-4) 
权值向量表征了输入因变量中每一项对分类结果影响的重要程度：若某一因
变量对应的权重为正数，表明这一输入增大了结果的概率，为负数表明减小了结
果的概率。权重的绝对值较大说明该输入对结果影响力较大，反之表示该项对结
果几乎没有影响。 
根据 Logistic 函数𝑓(𝑥) =
1
1+𝑒
−𝑥
画出𝑃(𝑌 = 1|𝑥,𝑤) =
1
1+𝑒
−𝑤
𝑇
𝑥
的图像，如图 2.2
所示。 
 
图 2.2   Logistic 函数图像 
要估计逻辑回归模型，本质上就是估计 w 和 b 的值。由于最小二乘法不能
实现对待估参数的最小方差的无偏估计，这里利用极大似然估计法
[32]
（Maxinum 
Likelihood Estimation，MLE）来解决这个问题。极大似然估计法与最小二乘法相
比，不仅能用于线性估计，同样适用于非线性估计。应用极大似然估计法的第一
步要建立似然函数，它将待观测数据的概率用未知模型参数的函数表示，而模型
参数的极大似然估计对应着使函数取值最大的参数值。估计出参数值就得到了逻
辑回归模型。根据每一个观测数据 x，可以根据模型计算出𝑃(𝑌 = 1|𝑥,𝑤)，它是
一个介于 0 和 1 之间的概率，我们需要设定一个阈值（比如 0.5），若𝑃(𝑌 = 1|𝑥,𝑤)
大于阈值则可判定分类为 1，否则为 0。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
11 
2.3 决策树算法 
决策树算法在预测、分类、规则提取等相关领域有着广泛应用。它是一种归
纳学习算法，通过在属性上的不同取值将样本空间划分成若干个子集，再利用递
归算法来得到整个样本的分类规则
[33]
。 
决策树是一树状结构，所有结点可划分为三类：根结点、内部结点、叶结点。
所有样本的集合是根结点，满足某约束条件的样本集合称为内部结点，它对应着
在某个属性上的划分。根结点和内部结点都有子结点，但它们本身无类标签，而
每一个叶结点对应着一个不同的类标签。 
在建立好的决策树中，从根结点到每个叶子结点都对应一条分类规则，整棵
决策树就组成了一个分类规则集，这种自上而下、分而治之的分类方式将每个样
本划分到唯一的类别中。怎样构造规模小、精度高的决策树是研究决策树算法的
主要内容。决策树的构造由决策树的生成和决策树的剪枝两部分组成
[34]
。 
2.3.1 决策树的生成 
决策树的生成是一种自上而下的递归过程，本质是贪心算法。在决策树的生
成过程(如图 2.3)中，根结点是训练样本数据集，随着决策属性的选择，把根结
点分裂成不同的训练样本子集，再将每个训练样本子集看作一个内部结点，重复
此划分过程，不断循环，达到特定终止条件时停止，形成叶结点，最后返回整棵
决策树。 
 
训练样本集
决策树
分类算法
 
图 2.3   决策树生成过程 
     兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
12 
表 2.1  决策树构造算法 
Algorithm：构造决策树 
CT = Procedure CreateTree(N,T, SM) 
Input： 
N：结点； 
T：训练集； 
SM：分裂属性的方法； 
Begin： 
     1.初始化树的根结点； 
2.在 T 中计算 SM，求解结点 N 的分支方案； 
3.   If(结点 N 满足分支条件) 
     4.     选择最好的效果将 T 分为 T
1
,T
2
,…,T
k 
； 
5.     创建结点 N 的子结点 N
1
,N
2
,…,N
k 
； 
6.     CreateTree(N
1
,T
1
, SM)； 
     7.     CreateTree(N
2
,T
2
, SM)； 
8.            …… 
9.     CreateTree(N
k
,T
k
, SM)； 
     10.   End if; 
End； 
Output: CT 
由表 2.1 可知，决策树算法最关键的是决策属性的选择方法。目前主要有两
类：基于信息论的方法和基于最小基尼系数法
[35]
。采用前者的算法主要有 C4.5，
ID3，后者有 CART 等。 
2.3.2 决策树的剪枝 
生成决策树之后，决策树中的有些分支会反映出样本训练集中噪声等异常现
象，这些分支会导致错误预测，在提升预测复杂度的同时降低了预测精度。为了
提高决策树的分类精度和提取规则的可靠性，需要对生成的决策树做进一步的处
理，这个过程就称为树的剪枝(如图 2.4)。决策树有多种剪枝方法，按照不同的
剪枝时间分为前剪枝和后剪枝
[36]
。 
初步生成决策树
剪枝后决策树
测试样本集
输
入
 
图 2.4   决策树的剪枝过程   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
13 
    （1）前剪枝法。该方法通过提前停止树的构造而对树进行剪枝。停止是指将
当前结点变成叶子结点，这个结点包含训练样本子集里经常出现的类或样本可能
的分布。前剪枝法采用统计显著分布性及信息增益等度量，评估每一次结点分裂
的增益。若结点分裂的增益值小于预先设定好的阈值，就终止子集的进一步划分。
若最好情况下的划分都小于阈值，即使结点有的样本不是同一类，算法也停止
[37]
。 
因为前剪枝法不用生成整棵决策树，并且算法比较简单、效率高，适用于解
决大规模问题，所以得到了广泛的应用。 
    （2）后剪枝法。后剪枝法是指在建立决策树之后进行剪枝。是在决策树生长
完毕后，根据一定的规则，剪去没有代表性的分枝或叶子结点。在已经生成的决
策树上，使用测试集来验证决策树的生成规则，剪去对提高预测精度没有帮助的
分枝。 
尽管决策树越小效率越高、越容易理解，但结点过少会使准确率下降，所以
要综合衡量树的规模与准确度，防止过度剪枝。 
2.4 基于决策树的组合模型介绍 
通过观察数据挖掘不同算法在实际应用中的表现，发现单个的弱分类器、甚
至是单个复杂分类算法的分类效果总是差强人意，而有时将简单的模型组合起来，
效果反而更好。通过聚集若干个分类器的预测结果来提高分类准确率的技术叫做
组合分类方法。组合的方式很多，提升(Boosting)就是其中一种典型的方法。 
Boosting  产生于计算学习理论(Computational Learning Theory，Valiant 1984)，
其核心是 PAC(Probably Approximately Correct)理论
[38]
。若存在一种算法能够以很
大的概率，在多项式时间内  (时间是输入变量，概率和精确度的多项式函数)学
习到一个具有很高精确度的模型，则这个模型被称为 PAC 可学习
[39]
。PAC 可学
习模型是“强”可学习模型，与之对应的是“弱”可学习模型。在 1990 年，Schapire
[40]
证明了“弱”可学习模型和“强”可学习模型是等价概念，弱可学习模型经过
Boosting 方法可转化为强可学习模型。 
Boosting 的核心思想是：给每个样本赋予相同的初始权重，在以后的迭代过
程中不断调整权重。每次迭代先根据样本权重构造训练集，权重越大出现的概率
越高。然后利用训练集构造决策树，每次训练后，对训练失败的训练样本赋以较
大的权重。并根据当前模型对决策影响的大小，对模型赋以权重。因为每个模型
只能对部分样本进行正确学习，所以被称为弱模型。最后，通过加权的方式把弱
模型组合起来，组成强模型。Boosting 模型构造过程如图 2.5 所示。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
14 
初始化样本权重
{W
n
(1)
} {W
n
(2)
}
{W
n
(M)
}
y
1
(x) y
2
(x) y
M
(x)
……
……
构
造
模
型
调整权重 调整权重 调整权重
构
造
模
型
构
造
模
型
通过加权法组合模型
 
图 2.5   Boosting 模型构造过程 
Boosting 算法的缺点是迭代速度较慢(在数据量较大，迭代次数较多时，占
用的时间会很长)。如果每次建立模型是在之前建立模型损失函数的梯度下降方
向，会降低迭代次数，优化分类效果，这样的方法称之为梯度提升(Gradient 
Boosting)。下面介绍两种常用的基于 Boosting 思想的算法。 
2.4.1 GBM 算法 
    （1）基本原理 
GBM(Gradient Boosting Machine，梯度提升机)是一种基于决策树的 Boosting
思想的机器学习算法。它首先给定一个目标函数（它的定义域是所有基函数集合），
通过迭代的选择损失函数负梯度方向上的基函数来逐渐逼近局部极小值。GBM
算法中每棵树学习的是之前所有树结论之和的残差，所以用到的决策树是回归树。
接下来介绍 GBM 算法。 
    （2）算法介绍 
在 GBM
[41]
模型中，目标是对于给定输入向量 x 和输出向量 y 组成的样本集
合{(𝑥
𝑖
,𝑦
𝑖
)|𝑖 = 1,2,…,𝑁}，找到函数 F(𝑥)，使得损失函数 L(y,  F(𝑥))（y 为样本实
际值）最小。损失函数的形式比较多样，可以是方差、绝对误差或者对数似然函
数。通过损失最小的目标函数，最终会求得一个令损失期望最小的最优函数𝐹
∗
(𝑥)。 
   𝐹
∗
(𝑥) = argmin
𝐹
𝐸
(𝑥,𝑦)
[𝐿(𝑦,𝐹(𝑥))]        公式(2-5) 
由于弱预测模型可以通过提升的方式变成强预测模型，假定强预测模型是一
组基函数（弱预测模型）ℎ(𝑥; 𝛼
𝑚
)加权求和得到的：     
           𝐹(𝑥;𝑃) = 𝐹(𝑥;{𝛽
𝑚
,𝛼
𝑚
}
1
𝑀
) = ∑ 𝛽
𝑚
𝑀
𝑚=1
ℎ(𝑥; 𝛼
𝑚
)      公式(2-6)   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
15 
其中𝐹(𝑥;𝑃)表示以 P 为参数的 x 的预测函数，𝑃 = {𝑝
0
,𝑝
1
,𝑝
2
,…,𝑝
𝑚
}；𝛼表示
模型内部参数,𝛽表示每个模型的权重；{𝛽
𝑚
,𝛼
𝑚
}
1
𝑀
表示两个 m 维的参数。 
要找最优 F(x)，就要优化{𝛽,𝛼},也就是参数 P。在样本集合{(𝑥
𝑖
,𝑦
𝑖
)|𝑖 =
1,2,…,𝑁}中计算其在模型𝐹(𝑥;𝛽,𝛼)下的损失函数，使得损失函数最小的{𝛽,𝛼}就
是最优的{𝛽,𝛼}： 
                 {𝛽
𝑚
,𝛼
𝑚
}
1
𝑀
= arg𝑚𝑖𝑛∑ 𝐿(𝑦
𝑖,
∑ 𝛽
𝑚
𝑀
𝑚=1
ℎ(𝑥
𝑖
; 𝛼
𝑚
))
𝑁
𝑖=1
  公式(2-7) 
把公式(2-7)表示成公式(2-8)梯度下降的方式，得到模型 f
m
(x)的参数{𝛽
𝑚
,𝛼
𝑚
}
使得 f
m
(x)的方向是已知模型𝐹
𝑚−1
(𝑥)损失函数下降最快的方向： 
          𝛽
𝑚
,𝛼
𝑚
= arg𝑚𝑖𝑛∑ 𝐿(𝑦
𝑖,
𝐹
𝑚−1
(𝑥
𝑖
) + 𝛽ℎ(𝑥
𝑖
; 𝛼))
𝑁
𝑖=1
  公式(2-8) 
对每一个数据 x
i
都求得一个𝑔
𝑚
(𝑥
𝑖
)，从而得到一个完整梯度下降方向，如式
(2-9), (2-10)： 
                        𝑔
𝑚
= {−𝑔
𝑚
(𝑥
𝑖
)}
1
𝑁
  公式(2-9) 
   −𝑔
𝑚
(𝑥
𝑖
) = −[
𝜕𝐿(𝑦
𝑖,
,𝐹(𝑥
𝑖
))
𝜕𝐹(𝑥
𝑖
)
]
𝐹(𝑥)=𝐹
𝑚−1
(𝑥)
   公式(2-10) 
为了使𝑓
𝑚
(𝑥)在𝑔
𝑚
(𝑥)的方向上，利用最小二乘法优化如下的式子得到， 
               𝛼
𝑚
= arg𝑚𝑖𝑛∑ (−𝑔
𝑚
(𝑥
𝑖
) − 𝛽ℎ(𝑥; 𝛼))
𝑁2
𝑖=1
  公式(2-11) 
在得到𝛼的基础上，求得𝛽
𝑚
， 
  𝛽
𝑚
= arg𝑚𝑖𝑛∑ 𝐿(𝑦
𝑖,
𝐹
𝑚−1
+ 𝛽ℎ(𝑥
𝑖
; 𝛼
𝑚
))
𝑁
𝑖=1
  公式(2-12) 
将𝛼
𝑚
、𝛽
𝑚
带入，得到最终模型： 
  𝐹
𝑚
(𝑥) = 𝐹
𝑚−1
(𝑥) + 𝛽
𝑚
ℎ(𝑥; 𝛼
𝑚
)          公式(2-13) 
表 2.2   GBM 模型构造算法 
Algorithm：构建 GBM 模型 
F(x)= Procedure Gradient_Boost_A(D,M) 
Input： 
D：样本集合； 
M：迭代次数； 
Begin： 
1.初始化模型为𝐹
0
(𝑥) = argmin
𝛽
∑ 𝐿(𝑦
𝑖
,𝛽)
𝑁
𝑖=1
; 
2.for   m = 1 to M   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
16 
续表 2.2   GBM 模型构造算法 
3.    计算残差的反向梯度：𝑦
𝑖
̃ = −[
𝜕𝐿(𝑦
𝑖,
,𝐹(𝑥
𝑖
))
𝜕𝐹(𝑥
𝑖
)
]
𝐹(𝑥)=𝐹
𝑚−1
(𝑥)
，i = 1,N; 
4.    计算基函数ℎ(𝑥; 𝛼)在残差减小的方向上的𝛼
𝑚
： 
         𝛼
𝑚
= arg𝑚𝑖𝑛∑ [𝑦
𝑖
̃ − 𝛽ℎ(𝑥; 𝛼)]
𝑁2
𝑖=1
； 
5.    计算步长：𝛽
𝑚
= arg𝑚𝑖𝑛∑ 𝐿(𝑦
𝑖,
𝐹
𝑚−1
+ 𝛽ℎ(𝑥
𝑖
; 𝛼
𝑚
))
𝑁
𝑖=1
； 
6.    更新模型：𝐹
𝑚
(𝑥) = 𝐹
𝑚−1
(𝑥) + 𝛽
𝑚
ℎ(𝑥; 𝛼
𝑚
)； 
7.End For； 
End； 
Output：F(x) 
    （3）算法的优缺点 
GBM 是一个回归模型，通过 Boosting 迭代构造一组弱学习器，相对逻辑回
归的优势如自动进行特征选择，不需要做特征的归一化，模型的可解释性好等等。
但是作为串形模型，缺点也是显然的：不能并行化，计算复杂度高，同时不太适
合高维稀疏矩阵，需要采用稠密的数值特征。 
2.4.2 XGBoost 算法 
    （1）基本原理 
XGBoost 是一种 Boosting 迭代型算法，或者说它是一个大规模、分布式的
通用 Gradient Boosting 库，在 Gradient Boosting 框架下实现了 GBDT 和一些广义
线性机器学习算法
[42]
。在 XGBoost 算法中的 GBDT 模型，它最基本的组成部分
叫做回归树，也叫做 CART（Classification And Regression Tree，分类回归树）。
回归树的分裂结点对于损失函数，拟合的是残差，分裂结点划分时枚举所有特征
的值，选取划分点，最后预测的结果是每棵树的预测结果相加。 
    （2）算法介绍 
在有监督的学习中，通常会构造目标函数和预测函数，使用训练样本对目标
函数最小化学习到相关的参数，然后用预测函数和得到的参数来对未知样本进行
类别标注或者数值预测。一般目标函数是如公式(2-14)形式，我们通过对目标函
数最小化，求解模型参数。 
  𝑂𝑏𝑗(ϴ) = 𝐿(ϴ) + 𝛺(ϴ)  公式(2-14) 
其中𝐿(ϴ)为误差函数，用来评估模型与数据的拟合程度；𝛺(ϴ)作为正则化
项来惩罚复杂模型的误差。 
把模型定义为：   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
17 
  𝑦
𝑖
̂ = ∑ 𝑓
𝑘
(𝑥
𝑖
)
𝐾
𝑘=1
,  𝑓
𝑘
∈ 𝐹  公式(2-15) 
其中每个 f 是函数空间 F 中的函数，F 是所有回归树的集合。则目标函数主
要包含两部分： 
  𝑂𝑏𝑗(ϴ)= ∑ 𝑙(𝑦
𝑖
,𝑦
𝑖
̂)
𝑛
𝑖
+ ∑ 𝛺(𝑓
𝑘
)
𝐾
𝑘=1
  公式(2-16) 
Boosting 的原则是保留原模型不变，加入一个新函数 f 来尽可能最大的降低
目标函数： 
  𝑂𝑏𝑗
(𝑡)
= ∑ 𝑙(𝑦
𝑖
,𝑦
𝑖
̂
(𝑡)
)
𝑛
𝑖
+ ∑ 𝛺(𝑓
𝑖
)
𝑡
𝑖=1
  公式(2-17) 
                       =∑ 𝑙(𝑦
𝑖
,𝑦
𝑖
̂
(𝑡−1)
+ 𝑓
𝑡
(𝑥
𝑖
))
𝑛
𝑖
+ 𝛺(𝑓
𝑖
) + 𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡𝑎𝑛𝑡 
为了方便计算，采用泰勒展开近似的定义一个目标函数： 
𝑂𝑏𝑗
(𝑡)
−̃ ∑ [𝑙(𝑦
𝑖
,𝑦
𝑖
̂
(𝑡−1)
)
𝑛
𝑖=1
+ 𝑔
𝑖
𝑓
𝑡
(𝑥
𝑖
) +
1
2
ℎ
𝑖
𝑓
𝑡
2
(𝑥
𝑖
)] + 𝛺(𝑓
𝑡
) + 𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡𝑎𝑛𝑡 
   公式(2-18) 
其中  
  𝑔
𝑖
= 𝜕
𝑦
𝑖
̂
(𝑡−1)
𝑙(𝑦
𝑖
,𝑦
𝑖
̂
(𝑡−1)
)，ℎ
𝑖
= 𝜕
𝑦
𝑖
̂
(𝑡−1)
2
𝑙(𝑦
𝑖
,𝑦
𝑖
̂
(𝑡−1)
)  公式(2-19) 
移除常数项，最终目标函数为公式(2-20)，发现目标函数只依赖于每个数据
点在误差函数上的一阶导数和二阶导数。 
  𝑂𝑏𝑗
(𝑡)
−̃ ∑ [
𝑛
𝑖=1
𝑔
𝑖
𝑓
𝑡
(𝑥
𝑖
) +
1
2
ℎ
𝑖
𝑓
𝑡
2
(𝑥
𝑖
)] + 𝛺(𝑓
𝑡
)  公式(2-20) 
接着细化 f 的定义，把树拆分成结构部分 q 和叶子权重部分 w，结构函数 q
把输入映射到叶子的索引号，w 给定了每个索引号对应叶子的分数： 
  𝑓
𝑡
(𝑥) = 𝑤
𝑞(𝑥)
              公式(2-21) 
其中𝑤𝜖𝑅
𝑇
,𝑞:𝑅
𝑑
→ {1,2,…,𝑇}。 
利用公式(2-21)定义树的复杂度。一棵树的复杂度包含了一棵树中节点的个
数和每棵树叶子节点上面输出分数的 L
2
模平方，如公式(2-22)： 
  𝛺(𝑓
𝑡
) = γ𝑇 +
1
2
𝜆∑ 𝑤
𝑗
𝑇2
𝑗=1
  公式(2-22) 
其中𝑇是叶子的个数，𝑤
𝑗
2
是𝑤的 L
2
模平方。 
使用公式(2-22)改写目标函数：   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
18 
  𝑂𝑏𝑗
(𝑡)
−̃ ∑ [
𝑛
𝑖=1
𝑔
𝑖
𝑓
𝑡
(𝑥
𝑖
) +
1
2
ℎ
𝑖
𝑓
𝑡
2
(𝑥
𝑖
)] + 𝛺(𝑓
𝑡
)  公式(2-23) 
                   =  ∑ [
𝑛
𝑖=1
𝑔
𝑖
𝑤
𝑞
(𝑥
𝑖
) +
1
2
ℎ
𝑖
𝑤
𝑞
2
(𝑥
𝑖
)] + 𝛾𝑇 +
1
2
𝜆∑ 𝑤
𝑗
𝑇2
𝑗=1
  
                   =  ∑ [
𝑇
𝑗=1
(∑ 𝑔
𝑖
)
𝑖∈𝐼
𝑗
𝑤
𝑗
+
1
2
(∑ ℎ
𝑖∈𝐼𝑖
𝑗
+ 𝜆)𝑤
𝑗
2
] + 𝛾𝑇  
其中 I为每个叶子上面样本集合𝐼
𝑗
= {𝑖|𝑞(𝑥
𝑖
) = 𝑗}。 
一个目标函数包含了 T 个相互独立的单变量二次函数，给出如下定义： 
  𝐺
𝑗
= ∑ 𝑔
𝑖∈𝐼𝑖
𝑗
 ,   𝐻
𝑗
= ∑ ℎ
𝑖∈𝐼𝑖
𝑗
  公式(2-24) 
根据公式(2-24)改写目标函数为如下形式：  
  𝑂𝑏𝑗
(𝑡)
 = ∑ [
𝑇
𝑗=1
𝐺
𝑗
𝑤
𝑗
+
1
2
( 𝐻
𝑗
+ 𝜆)𝑤
𝑗
2
] + 𝛾𝑇  公式(2-25) 
在已知树结构 q 的基础上，可以通过公式(2-25)对𝑤
𝑗
求导等于 0，求解出最
好的 w，以及 w 对应的目标函数，分别如公式(2-26)、(2-27)所示。 
  𝑤
𝑗
∗
= −
   𝐺
𝑗
 𝐻
𝑗
+𝜆
  公式(2-26) 
  𝑂𝑏𝑗 = −
1
2
∑
   𝐺
𝑗
2
 𝐻
𝑗
+𝜆
𝑇
𝑗=1
+ 𝛾𝑇  公式(2-27) 
该算法通过不断地枚举树结构，利用打分函数 w 来寻找结构最优的树添加
到模型中，再重复这样的操作。但是枚举所有树结构可行性不大，所以常用的方
法是贪心法，即每次尝试对已有的叶子加入一个分割。对于一个具体的分割方案，
获得的增益可以由公式(2-28)计算： 
  𝐺𝑎𝑖𝑛 =
1
2
[
   𝐺
𝐿
2
 𝐻
𝐿
+𝜆
+
   𝐺
𝑅
2
 𝐻
𝑅
+𝜆
−
  (𝐺
𝐿
+𝐺
𝑅
)
2
 𝐻
𝐿
+ 𝐻
𝑅
+𝜆
] − 𝛾  公式(2-28) 
其中  𝐺
𝐿
2
(𝐻
𝐿
⁄ + 𝜆)是左子树分数，  𝐺
𝑅
2
( 𝐻
𝑅
⁄ + 𝜆)是右子树分数，分割前的
分数表示为 (𝐺
𝐿
+ 𝐺
𝑅
)
2
( 𝐻
𝐿
+ 𝐻
𝑅
⁄ + 𝜆)。为了抑制树的生长，可以加入阈值（即
上式中的𝛾），当增益大于阈值才分割，所以 XGBoost 在优化目标函数的同时也
做了预剪枝。 
    （3）算法的优点 
相比较传统的 GBDT 算法，XGBoost 还支持线性分类器，相当于带 L
1
和 L
2
正则化项的逻辑回归。并且在目标函数中显式的加入了正则项，能够控制模型的
复杂度，使学习出的模型更简单。同时，在训练模型时对特征列进行抽样，在减
少训练时间的同时还能避免过拟合，并且当特征值中出现缺失样本时，XGBoost  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
19 
还能够自动学习出它的分裂方向。虽然 Boosting 是一个串行结构，每次迭代的目
标函数中都包含了前面迭代的预测值，但是XGBoost最显著的优点是支持并行：
在训练之前，XGBoost 预先对特征值进行排序，并保存为 block 结构，在迭代中
反复使用这个结构，在进行节点分裂时，多线程的计算特征的增益，最终选增益
最大的特征分裂，在特征粒度上实现并行，大大缩短模型的训练时间。 
2.5 本章小结 
本章首先介绍了电子商务中数据挖掘过程：先明确所需业务目标，根据业务
目标收集数据并把数据处理为构建模型所需的数据形式，再利用处理好的数据构
建模型，并对模型进行分析和评估。然后介绍了逻辑回归、决策树算法和基于
Boosting 思想的决策树组合算法——GBM 与 XGboost 算法的原理和优缺点，从
理论层面说明广义线性算法和树形算法的区别。  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
20 
第三章  数据预处理及特征工程 
本章按照电子商务中数据挖掘的流程，通过明确业务问题、数据的理解、数
据预处理这三个步骤，完成了数据的选择和处理工作，并通过分析影响客户重复
购买行为的因素，按照人工规则构建了特征工程，为下一步构造模型生成了样本
数据集。 
3.1 明确业务问题 
数据挖掘在电子商务中的应用，首先是要明确需要解决的具体问题。 
3.1.1 重复购买客户的定义 
国内大型的 B2C 电子商务平台，比如天猫、唯品会、聚美优品会定期举办
促销活动，目的是在为商家留住老客户的同时吸引更多的新客户。越来越多的电
子商务运营商在留住老顾客的同时，开始考虑如何留住在促销活动中吸引的新客
户。但是，多数客户只会在促销时有购买行为，商家关注的是为数不多潜在忠实
客户，以便有针对性的开展促销活动，降低运营成本。 
本文所说的重复购买客户是指促销活动时某商家的新客户，在促销活动后还
会在该商家有重复购买行为的客户。也就是说从促销活动开始，在商家有两次及
以上购买行为的新客户，就为该商家的重复购买客户。 
3.1.2 影响客户重复购买意向的因素 
在具备一定的行业知识后，就能更好的进行数据挖掘。通过对商家忠诚客户
和新客户信息的深入分析，探索决定重复购买行为的因素有利于分析数据，使提
取的特征更符合业务需求。客户的重复购买意向是指客户在购买和使用商品或者
服务后，根据之前使用的体验，在下一次购买前形成的再次购买同一个企业、品
牌的产品的行为取向
[43]
。 
从以下几个方面分析客户重复购买意向的影响因素： 
    （1）时间因素。客户在购买商品后，随着对产品功能和品牌有了更深入的了
解，变得越来越挑剔。并且在使用过程中，会通过各种广告渠道收到来自其他产
品的信息，所以，使用时间越长重复购买意向可能越低。 
    （2）客户自身喜好。客户对有些商家的偏好程度大于其他商家，品牌的偏好
直接影响客户的重复购买行为。并且随着物质生活的极大发展，市场产品的种类
也非常丰富，客户对品牌多样化的需求也会影响客户忠诚度和满意度。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
21 
    （3）市场因素。主要有商品的相对价格和替代品的吸引力两方面因素。若某
类商品的价格在客户能接受范围内，客户在货比三家后才会购买，并且在价格水
平保持一致的条件下，同类商品中的新型产品更具有竞争力。所以，商品的相对
价格和替代品的吸引力在一定程度上会影响客户的重复购买意向。 
3.2 数据理解  
数据的理解依赖于对所需挖掘相关业务的充分理解，本阶段的目的是针对电
子商务平台收集的客户行为数据，理解数据集中不同表中的字段属性和各表之间
的相互联系。 
本文使用的数据集是阿里巴巴重复购买客户预测大赛的数据。数据集共包含
三张表：客户个人信息表、客户行为日志表、客户购买行为表。 
3.2.1 客户个人信息表 
客户个人信息表中包含了商家“双 11”期间新客户的基本信息，部分客户
的信息不完整，年龄范围或者性别为空。如表 3.1 所示。 
表 3.1   客户个人信息表 
字段名  字段描述  字段说明 
user_id  客户名称  客户唯一标识 
age_range  年龄范围 
<18,1；[18,24],2；[25,29],3；[30,34],4；[35,39],5；
[40,49],6；≥50,7 和 8；0 或 null,未知 
gender  性别  0,女；1,男；2 或 null，未知 
3.2.2 客户行为日志表 
客户行为日志表中包含商家“双 11”  期间新客户前 6 个月购物日志，时间
跨度从 5 月 12 日到 11 月 11 日。表 3.2 列举了表中具体的字段信息和字段描述。 
表 3.2   客户行为日志表 
字段名  字段描述  字段说明 
user_id  客户名称  客户唯一标识 
item_id  产品名称  产品唯一标识 
cat_id  类别名称  产品所属分类唯一标识 
merchant_id  商家名称  商家唯一标识 
brand_id  品牌名称  产品所属品牌唯一标识 
time_tamp  行为时间戳  格式为 mmdd 
action_type  操作行为类别  0，点击；1，加入购物车；2，购买；3，收藏   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
22 
对日志信息中的客户和商品属性进行统计，分析表中具体包含的记录条数、
新客户人数、商家数、产品数、产品对应的类别和品牌数，如表 3.3 所示。 
表 3.3   行为日志信息统计表 
记录行数  客户数  商家数  产品数  类别数  品牌数 
54925330  424170  4995  1090390  1658  8444 
分析日志信息中不同操作类型的数目、占总记录的百分比，如表 3.4 所示。 
表 3.4   操作类型统计表 
点击  加入购物车  购买  收藏 
48550713(88.39%)  76750(0.14%)  3292144(5.99%)  3005723(5.47%) 
从表中可以看出，在四种操作类型中，点击行为占较大比例，加入购物车所
占比例较小。客户之所以没有直接购买商品，而是加入购物车，说明此商品不是
客户迫切需要的，以后购买的可能性也较低，所以将加入购物车操作整合到点击
操作中。 
3.2.3 客户购买行为表 
客户购买行为表中包括<新客户，商家>对，及新客户是否在商家重复购买的
标识。如表 3.5 所示。 
表 3.5   客户购买行为表 
字段名  字段描述  字段说明 
user_id  客户名称  客户唯一标识 
merchant_id  商家名称  商家唯一标识 
label  类别标签  0，非重复购买客户；1，重复购买客户 
对客户购买行为表中的客户和商家信息进行统计，如表 3.6 所示。 
表 3.6   客户购买行为信息统计表 
行数  客户  商家  <客户，商家>对  正例对  正例率 
260865  212062  1993  260864  15952  6.12% 
通过与表 3.3 比较发现，客户的行为日志表中商家个数明显大于客户购买行
为表中的，是因为商家新客户在“双 11”之前浏览过其他商家的产品，这些行
为数据为预测客户的购买习惯和喜好提供了有效的依据。客户购买行为表中重复
购买的<客户，商家>对所占的比例在 6%左右，说明对商家来说，促销活动中大  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
23 
多数的新客户只是一次性购买者。 
3.3 数据准备 
数据准备阶段需要把未经处理的数据经过数据清理、数据集成等过程，构造
成适合模型使用的数据集形式。如果要完成具体的业务目标，就要保证数据是高
质量的。数据质量涉及诸多因素，包括一致性、完整性、准确性和可解释性等。
为了提高数据质量，需要反复执行本阶段的工作，这些任务的执行没有先后顺序，
有的任务也会被多次执行。 
3.3.1 数据集成 
随着电子商务平台收集的数据量不断增加，所需收集数据也日趋复杂，所有
数据不可能存储在相同的数据库中，这就不可避免的把需要使用的数据进行集成。
本文用到的数据主要是客户的个人信息和行为日志信息，预测的目的是“双 11”
打折期间商家的新用户是否在未来半年内再次在此商家购买。这就需要把客户的
个人信息、行为日志信息和客户购买行为信息合并，提高后面挖掘过程的准确度
和速度。扩展之后客户购买行为表的表结构如表 3.7 所示： 
表 3.7   扩展后客户购买行为信息表 
字段名  字段说明 
user_id  客户唯一标识 
age_range  客户年龄范围 
gender  客户性别 
item_id  双 11 当天购买的产品名称 
cat_id  双 11 当天购买产品所属分类名称 
merchant_id  双 11 当天购买产品所属商家名称 
brand_id  双 11 当天购买产品所属品牌名称 
label  是否为重复购买客户标识 
按照客户在“双 11”当天购买的 item_id，添加对应的 cat_id、merchant_id
和 brand_id。如果在“双 11”当天购买了多件商品，则按照购买件数最多的 item_id
进行添加；若都只购买了一件，就添加点击次数最多产品的相关信息。 
3.3.2 数据清理 
电子商务平台收集的数据常常存在有噪声、不完整或者是不一致的情况，这
些数据往往会导致错误发生。数据清理的目的是填充缺失值、识别离群点并光滑  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
24 
噪声。本文中所用到的数据清理过程主要包括处理缺失值和噪声数据。 
    （1）缺失值的处理。处理缺失值有很多方法，比如人工填写缺失值、忽略元
组、均值中位数填充、使用最可能的值填充等等。人工填写缺失值是最费时间的
方法，当数据集较大且缺失值较多的情况下，该方法行不通；当元组有多个属性
缺失值时，适合直接忽略元组，但是当单个属性缺失值所占百分比变化很大时，
它的性能较差；若给定数据分布是倾斜的，可以使用中位数进行填充；而最流行
的策略是使用最可能的值填充，它利用回归、贝叶斯或决策树，通过数据集中其
他客户的属性来预测缺失值。 
本文所使用的客户行为日志表和客户个人信息表中均有包含缺失值的属性，
我们使用最可能的值来填充数据。 
在客户行为日志表中，部分商品对应的 brand_id 属性包含缺失值，缺失值的
填补流程如图 3.1 所示： 
   
cat_id
缺失brand_id
属性商品
item_id
merchant_id
客户行为日志表中
brand_id已知商品
得到缺失
brand_id
 
图 3.1   获取缺失 brand_id 属性流程 
首先获取缺失 brand_id 属性商品的 item_id、merchant_id 和 cat_id，在客户
行为日志表中搜索 brand_id 已知并且具有相同 item_id、merchant_id 和 cat_id 属
性商品的 brand_id 来填补缺失值。 
在客户信息表中，部分客户的 age_id 和 gender 是缺失的，缺失属性的填补
方法如图 3.2 所示： 
   
缺失
gender/age_range
客户
merchant_id 客户行为日志表
得到缺失
gender/age_range
             
图 3.2   获取缺失 age_id 和 gender 属性流程 
第一步得到 gender 或 age_range 属性缺失客户对应的 merchant_id，然后在客
户行为日志表中统计该商家最多的购买群体的 gender或 age_range 来填补缺失值。 
    （2）噪声和异常点的处理。噪声是被测变量的偏差或随机误差，诸多因素都  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
25 
会使数据中出现噪声，如数据收集工具的差异、网络传输错误、不同的命名规则
和人为的输入错误等等。可以使用分箱和回归方法来光滑数据，去掉噪声。处理
异常点的目的是尽可能的降低数据的扭曲程度，让数据呈现出目标群体的普遍特
性。本文所用数据中异常点所占比例较小，比如说客户信息表中部分客户的
gender 属性值为 2，这种情况采用与填补缺失值相同的方法来消除异常点。 
3.4 特征工程 
客户行为日志表中包含了具体的客户、商家、品牌、类别和商品信息，可以
根据这些属性和属性之间的联系来提取特征值，构建模型预测客户购买行为表中
给定的商家和该商家“双 11”当天的新客户在未来半年是否有重复购买的行为。 
  以“双 11”前 6 个月客户行为日志和客户个人信息为依据，根据基本属性
和存在关联关系的基本属性对组成特征表(如图 3.3 所示)，对数据处理阶段扩展
的客户购买行为表进一步扩充，生成最终的客户购买行为表，作为后续训练模型
的数据集。 
brand特征表
user特征表 merchant特征表
category特征表
item特征表
user_brand特征表 merchant_brand特征表
user_category特征表 merchant_category特征表
客户行为日志表 客户个人信息表
扩展后的客户购买行为表
最终客户购买行为表
user_merchant特征表
 
图 3.3   特征提取流程图   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
26 
将提取的特征扩展到客户购买行为表时遵从以下原则：基本属性特征按照对
应的基本属性值扩展；关联属性对按照相关联的基本属性值扩充；性别、年龄相
关属性按照基本属性和性别、年龄进行扩展。 
提取的特征主要分为基本数据统计特征、整合特征、复杂特征、年龄与性别
特征和近期行为特征。下面详细介绍特征设计思路。 
3.4.1 基本数据统计特征 
客户的行为日志表中包含从 5 月 12 到 11 月 11 日近半年的数据，数据中每
个基本属性有三种操作类型：点击、购买和收藏(加入购物车看作点击行为)。从
时间维度上能够统计出客户或商品不同操作行为的次数和多样性程度。 
    （1）按时间维度统计。按照时间维度划分点击次数、购买次数和收藏次数，
比如说以月为单位或在整个数据周期统计每个人或每件商品的操作行为数；统计
每个实体每种操作类型占所有操作的比例；计算每种操作类型在时间维度上所占
的天数，原因是一天购买多件商品和若干天购买相同数量的商品的客户活跃度是
不同的。 
    （2）多样性特征。如果一个客户对某商家的多种商品感兴趣，那么他更有可
能再次去该商家购买商品。对于客户，多样性特征指在一定时间内有过操作行为
的商品的种类数目；对于商家，是有过操作行为客户的人数，这里的操作行为可
以是点击、购买或收藏。 
3.4.2 整合特征 
对于统计出的基本数据特征，如果直接作为特征训练模型，不但会使特征维
度较大，训练时间过长，还会影响预测精度。所以需要把基本的数据特征整合起
来分析，挖掘更有价值的信息。从以下三个方面进行整合： 
    （1）时间维度整合特征。以月为单位计算客户（或商品）不同操作行为、活
跃天数和产品多样性的平均数、标准差、最大值和中位数。 
    （2）客户整合特征。对于商家来说，若同一个客户多次购买商品，那么“双
11”的新客户更有可能重复购买。在商家、品牌、类别和<商家，品牌>、<商家，
类别>属性对上对客户的行为进行统计。比如提取客户购买天数整合特征：首先
计算商家所有客户的购买天数，再计算客户购买天数的平均值和标准差。 
    （3）商家整合特征。商家整合特征是针对客户来说的，它能反映出客户的喜
好。比如在商家购买商品的整合特征，就是以月为单位计算客户在有过购买行为
的商家购买单一商品的数量，再计算商品数量的平均值和标准差。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
27 
3.4.3 复杂特征 
    （1）趋势特征。该特征能反映出客户是否只是喜欢在促销活动时进行购物。
比如通过计算客户在每个有购买记录的商家平均每月购买商品数，计算最后一个
月购买商品数相对平均数的偏差，并使用平均数归一化。同时计算每月购买商品
数量的标准差，刻画客户每月购买商品数量的变化幅度。 
    （2）重复购买特征。重复购买特征包括重复购买者数量和重复购买率。重复
购买者的定义是，至少在不同的两天购买同一商家/品牌/类别的商品的客户。重
复购买率是重复购买的客户占所有购买商品客户的比例。对于商家、品牌和商品
类别，如果有较多数量的重复购买者，说明它们比较受欢迎，那么客户更有可能
重复购买。 
    （3）市场占有率特征。该特征是衡量一个品牌/类别对商家或商家对某一品
牌/类别的重要程度。用<商家，类别>属性对进行举例。N
MC
是商家销售某一类
商品的数量；N
M
是商家销售商品总量；N
C
是所有商家销售某类商品的数量；U
MC
代表在商家购买某类商品的客户数；U
M
是在商家购买商品客户的总数；U
C
是所
有商家中购买某类商品客户总数。根据以上数据可以生成以下四个特征： 
a、商家在类别上的市场占用率：
𝑁
𝑀𝐶
𝑁
𝐶
 
b、商家在类别上的用户占有率：
𝑈
𝑀𝐶
𝑈
𝐶
 
c、类别在商家内部的市场占有率：
𝑁
𝑀𝐶
𝑁
𝑀
 
d、类别在商家内部的用户占有率：
𝑈
𝑀𝐶
𝑈
𝑀
 
前两个特征衡量了商家对某一商品类别的重要程度，后两个特征衡量了类别
对商家影响的大小。用同样的方法可以提取<商家，品牌>属性的市场占有率特征。 
    （4）客户-商家相似度特征。通过商家在品牌/类别上的市场占有率来计算客
户与商家的相似度。先统计客户在商家购买品牌/类别的天数，把商家在品牌/类
别上的市场占有率看做权重，求和计算相似度。比如某商家有 4 类商品，类别的
市场占有率是（0.05, 0.1, 0.03, 0.2），客户购买类别对应天数为（2, 0, 1, 1），则客
户与商家的相似度为：0.05 × 2 + 0.1 × 0 + 0.03 × 1+ 0.2 ×1 = 0.33。可以按照相
似的方法计算点击、收藏行为中的客户-商家相似度。类别的市场占有率越高，
说明该商家的该类别商品比较畅销，如果客户与商家的相似度越高，表明客户较
喜欢购买商家的畅销产品，则客户重复购买的概率越大。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
28 
3.4.4 年龄和性别特征 
不同的客户群体喜欢不同类别的商品。比如女性喜欢购买化妆品和家居用品，
男性则偏好电子产品和汽车相关商品；年轻客户喜欢时尚元素较多的商品，老年
客户更注重养生，更关注保健品。所以提取特征描述商家、品牌、类别和产品在
不同群体中的受欢迎程度，群体的划分可以按照年龄或性别。提取的特征包括总
的购买量、每月购买量和重复购买用户特征。通过比较发现，提取的特征中较活
跃的年龄群体总是集中在几个年龄段，所以只考虑特定的性别或年龄段来提取特
征。 
3.4.5 近期行为特征 
    （1）“双 11”特征。计算“双 11”当天客户的点击、购买和收藏商品的数量，
并在给定的半年时间内计算“双 11”当天点击次数占总点击次数的比例、“双 11”
当天购买次数占总购买次数的比例。 
    （2）近期特征。通过统计“双 11”前一周或一个月的客户点击、收藏和购
买商品的数量，计算对应的点击率、收藏率和购物率。 
如果客户的“双 11”特征有较高的购买率，而近期特征中的购买率较低，
说明客户更有可能是一次性买家；若“双 11”特征中的购买率与近期特征中购
买率的波动不是特别大，客户可能会重复购买。 
3.5 本章小结 
本章首先明确了重复购买客户的定义及影响客户重复购买行为的因素，并对
数据集中的数据进行分析，在理解数据的基础上进行数据清理、数据集成等数据
预处理工作。最后根据人工规则提取客户与商家相关特征，构建特征工程，特征
工程包括 5 大类，共 71 维特征向量，为训练模型构建了样本数据集。  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
29 
第四章 模型的建立与评估 
4.1 实验环境与实验工具介绍 
4.1.1 实验环境 
由于待处理的数据集较大，本文实验中的数据预处理和特征提取阶段的工作
是基于服务器完成的，所用服务器配置如表 4.1 所示： 
表 4.1   实验环境 
处理器  Intel(R) Xeon (R) E5640 2.66GHz*2 
内存  4GB*6 
操作系统  Red Hat Enterprise Linux 6.1 
4.1.2 实验工具 
本文中数据挖掘过程选择 Java 语言和 MySQL 进行数据预处理和特征提取，
逻辑回归模型采用 R 语言建模和评估模型，GBM 和 XGBoost 使用 Python 构建
模型和进行模型优化。 
4.2 实验过程 
建立模型是数据挖掘过程中的核心部分，根据数据挖掘的目标和数据集的特
点选择一个或多个方法，把数据中隐含的关系模型化，此阶段需要不断的实验，
进行参数调整，尽可能的构建效果最好的模型。 
本章使用的样本集是第三章中扩充后的客户购买行为表，所要构建的模型分
别是基于逻辑回归算法的线性模型、基于决策树的组合模型 GBM 和 XGBoost。 
首先，对样本集进行分割。样本集中有 260864 对<客户，商家>组，把样本
集的 70%作为训练集，30%作为测试集。如表 4.2 所示，正样本所占比例仅为 6%
左右，所以将正负样本比例也作为需要调整的参数。 
表 4.2   训练集与测试集信息表 
数据集  <客户，商家>对  重复购买行为对  正样本比例  正负样本比 
训练集  182441  11211  6.1%  1:15 
测试集  78423  4741  6%  1:15 
其次，根据特征重要性程度，挑选出对训练模型贡献程度较大的特征，剔除  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
30 
贡献程度较小的特征，减少训练模型的时间复杂度，避免模型过拟合
[44],[45]
。本
文特征工程中共包含 71 维特征，根据在不同分类算法中特征的贡献度对特征进
行排序。 
当类间数据量相差较大时，模型倾向于将样本判别为数据量大的样例，即可
获得较低的损失，没有动力继续优化参数，并且模型对数据量多的类别拟合的更
好，就会获得不错的分类效果，而忽略了数量较小类别的分类准确率。所以，控
制训练样本的正负样本比例也是实验的关键部分。本论文采用 1:3,1:5,1:10,1:15
分别进行实验，以便选出得到最好实验结果的正负样本比例。 
4.3 模型的评估方法 
模型评估能用于在不同的模型类别、调节参数及特征组合中选择适合的模型，
所以需要一个模型评估流程来估计训练得到的模型对于非训练集样本数据的泛
化能力，并且还需要合适的模型评估度量手段衡量模型的性能表现。对于分类模
型，主要的评价指标有 Accuracy，precision，logloss，recall，F-score 和 AUC。
本文分类算法对分类问题的预测结果都是概率，所以使用 AUC 作为模型的评价
指标，并用 Accuracy 作为辅助评价指标。 
AUC(  Area  Under  Curve)是 ROC(Receiver  Operating  Characteristic)曲线下面
区域的面积。ROC 曲线的 x 轴是 FPR(false positive rate)，y 轴是 TPR(true positive 
rate)，可以利用混淆矩阵(Confusion Matrix)计算 FPR 和 TPR 值。下面来介绍如何
计算混淆矩阵。 
对于二分类问题，将样本分为正例(postive)或者负例(negative)，而分类模
型进行分类时，会出现四种情况： 
   （1）真正例(True Positive , TP)：被模型预测为正例的正样本。 
   （2）假正例(False Positive , FP)：被模型预测为正例的负样本。 
   （3）假负例(False Negative , FN)：被模型预测为负例的正样本。 
   （4）真负例(True Negative , TN)：被模型预测为负例的负样本。 
得到了如表 4.3 所示的混淆矩阵。 
表 4.3   混淆矩阵 
              Predict 
Actual                 
Postive  Negative   
Postive  TP  FN  P 
Negative  FP  TN  N   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
31 
根据混淆矩阵计算 FPR、TPR 和 Accuracy: 
FPR = FP/N,其中 N 为负样本个数； 
TPR = TP/P,其中 P 为正样本个数； 
Accuracy  = (TP  + TN)/(P + N).           
分类算法的一个主要功能是概率的输出，即分类器认为某个样本具有多大的
概率属于正样本（或负样本）。把预测出样本属于正例的概率值由大到小进行排
序，依次把概率值作为阈值，大于阈值的样本即为正例，小于阈值的样本即为负
例，则不同的阈值能够计算一组 FPR 和 TPR，对应 ROC 曲线上一点，把所有点
连接起来就组成了 ROC 曲线。 
但是很多时候 ROC 曲线并不能清晰的说明哪个分类算法的效果更好，而
AUC 作为数值可以直观的评价分类器的好坏。AUC 的计算方法如公式(4-1): 
  AUC = ∫ 𝑇𝑃𝑅𝑑
𝐹𝑃𝑅
=
1
(𝑇𝑃+𝐹𝑁)(𝑇𝑁+𝐹𝑃)
1
0
∫ 𝑇𝑃𝑑
𝐹𝑃
1
0
  公式(4-1) 
AUC 是分类器对随机挑选正样本和负样本预测的概率值中，正样本排在负
样本之前的概率值。AUC 值越大，分类效果越优秀。   
4.4 逻辑回归算法 
4.4.1 逻辑回归模型的建模步骤 
逻辑回归模型的建模步骤如图 4.1 所示，主要分为 4 步： 
根据挖掘目的设置特征，并
筛选特征y；x
1
,x
2
,…,x
p
  列出回归方程
估计回归系数
模型检验
模型应用
 
图 4.1   逻辑回归模型的建模步骤   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
32 
   （1）根据分析挖掘目的设置自变量和因变量，然后收集挖掘所需相关数据，
根据收集到的数据进行特征提取。本文的自变量是客户及客户“双 11”当天有
过购买行为的商家相关信息，因变量是在未来 6 个月客户是否在该商家有购买行
为。 
    （2）因变量 y 取值为 1 的概率是 p  =  P(  y  =  1|  X  )，取 0 的概率为 1-p。用
ln(𝑝 ⁄1  − 𝑝)和自变量 x 列出线性回归方程，估计模型中的回归系数。回归系数采
用极大似然函数法求得。 
    （3）使用评估算法检验模型。模型的有效性检验指标有很多种，这里使用
Accuracy 和 AUC。 
    （4）模型的应用。输入自变量 x，得到预测变量的值，并对模型在测试集上
的预测效果进行评估。 
4.4.2 逻辑回归模型的实验结果 
模型采用特征工程提取的全部特征进行训练。首先对训练集和测试集中特征
数据进行归一化处理，这样做的原因是：逻辑回归模型采用极大似然估计法计算
参数值，并使用梯度下降法迭代更新参数，对数据进行归一化处理能减少迭代次
数，加速算法收敛。本文采用 0 均值标准化（Z-score standardization）方法： 
   𝑥
∗
=
𝑥−𝜇
𝛿
  公式(4-2) 
其中𝜇是样本数据的均值，𝛿是样本数据的标准差。经过处理的特征符合标
准正态分布，即均值为 0，标准差为 1。 
在训练好模型的基础上，基于 AIC 准则用逐步回归做特征筛选，根据指标
的变化情况，对模型进行优化。选取不同正负样本比例对测试集 AUC 结果的影
响如图 4.2 所示，  Accuracy 如表 4.4 所示。 
 
图 4.2   逻辑回归算法正负样本比例在测试集上 AUC 结果图 
0.6644
0.6646
0.6648
0.665
0.6652
0.6654
0.6656
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
逻辑回归算法正负样本比例在测试集上结果图 
样本比例 
A
U
 C  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
33 
表 4.4   逻辑回归算法正负样本比例在测试集上 Accuracy 结果表 
正负样本比  1:3  1:5  1:10  1:15 
Accuracy  0.9223  0.9227  0.9390  0.9391 
Accuracy 的值随着训练样本数的增加而增加，原因是：当训练样本增加时，
加入的大多数样本是负样本，假设模型只学习到了如何分类负样本，也能在测试
集上获得较高的准确率；或者说分类器只是简单的把所有的样本都分类为负样本，
也能得到不错的准确率。所以这里主要考虑 AUC 的值来评估模型。 
通过观察 AUC 值的变化趋势，发现 AUC 的变化波动不是很明显，但是与
其他样本比例相比，样本比例为 1:3 时训练出的模型在测试集上表现最好，随着
正负样本比例朝负样本倾斜，AUC 的取值都低于样本比例为 1:3 的预测值。这
是因为随着数据量的增多，模型训练的复杂度越来越大，使得结果变差。而逻辑
回归算法的参数是由极大似然估计方法得到的，求参数的目的是使学习到的模型
正确分类各个样本的概率对数和最大化，而不去考虑样本是多数类样本还是少数
类样本，显然该算法不适用在类别不平衡问题中。 
4.5 GBM 算法 
4.5.1 GBM 模型的建模过程 
GBM 模型采用全部特征向量进行构建，主要思路是：在训练集上优化参数
和评估特征的重要性，然后把训练样本划分为四组不同正负比例的样本集，使用
优化后的参数和重要的特征向量分别构建模型，最后比较和分析四组模型在测试
集上的预测效果。 
GBM 有三类参数：树参数、Boosting 参数和其他模型参数。树参数用来调
节模型中每棵决策树的性质；Boosting 参数可以调节模型里 boosting 的操作；其
他模型参数用来调节模型总体的运作，一般使用默认值。 
在 GBM 中树参数影响弱分类器的建模，定义一棵决策树所需参数如表 4.5
所示： 
表 4.5   决策树参数与初始值 
参数名称  参数描述  本文初始值 
min_samples_split 
表示树中结点分裂所需要的最少样本数，设置
的过小会过拟合，太大会欠拟合 
900 
min_samples_leaf 
定义树中叶子结点所需要的最少的样本数，可
以防止过拟合 
  75   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
34 
续表 4.5   决策树参数与初始值 
max_ depth 
定义树的最大深度，由于分类树越深就越可能
过拟合，能用来控制过拟合 
  8 
max_ leaf_ nodes 
定义决策树中最多能有多少个叶子结点，可以
由 max_ depth 定义 
默认 
max_ features 
决定了用于分类的特征数，一般选择总特征数
的平方根 
  8 
把得到的弱分类器不断进行 boosting 操作最终能得到强分类器，影响
boosting 过程的主要参数如表 4.6 所示： 
表 4.6   Boosting 参数与初始值 
参数名称  参数描述  本文初始值 
learning_ rate  该参数控制着每次迭代更新决
策树权重的幅度 
   0.1 
n_ estimators  定义需要使用的决策树的数
量，即迭代次数 
   100 
  subsample  训练每棵决策树所用子样本占
总样本的比例 
   0.8 
 
图 4.3   GBM 初始模型结果与特征重要性程度评估图   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
35 
如图 4.3 所示，在训练集上采用 5 次交叉验证法构建了初始模型，并评估特
征的重要性。该模型的 AUC 值为 0.6899，Accuracy 为 0.9389，准确率较高但
AUC 值不理想。通过观察特征的重要程度直方图，发现模型里少数特征的重要
性评估值过高，分布偏斜明显，并且 cv-mean 为 0.6774，模型效果有一定的提升
空间。下面通过优化模型来提升预测效果。 
4.5.2 GBM 模型的优化 
GBM 模型的优化取决于参数的调优。参数调优的思路是：选择一个相对来
说稍微较高的 learning rate（比如说 0.1），决定当前 learning rate 下最优的决策树
数量，接着调节树参数来优化 learning rate 和决策树的棵数，在优化好树参数后
降低 learning  rate，同时增加相应的决策树数量，使得模型更加稳健。本文使用
grid search（网格搜索）来调节参数。 
    （1）给定 learning rate 来确定决策树数量。在给定 learning rate 为 0.1 的情况
下，利用 5 次交叉验证得到的 AUC 均值如图 4.4（a）所示，迭代次数在 100 次
时得到最优值。但是在后面调参过程中，迭代次数过大会导致模型训练时间复杂
度较大，把 learning rate 适当的调大，可以得到较小的迭代次数。把 learning rate
设置为 0.15，效果如图 4.5（b）所示，迭代次数在 60 时取得较优值，令 n_ 
estimators=60。 
      
 
   (a)                                     (b) 
图 4.4   迭代次数与结果关系图 
    （2）调节树参数。在调节树参数时，对结果影响最大的参数应该优先调节，
这里先调节 max_depth、min_samples_split 和 min_samples_leaf。通过实验可知，
在 cv-mean 取最优值 0.6777 时，max_depth  =  7，min_samples_split  =  1000，
min_samples_leaf = 30。    兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
36 
然后调优 max_features，该参数常用的取值是特征数的平方根。本文共有 71
维特征向量，max_features 的取值应该在 8 左右。如图 4.5（a）所示，max_features 
= 7 时，cv-mean 取最优值。最后调优 subsample，由图 4.5（b）可知，subsample 
= 0.8 时得到最优效果。 
 
   (a)                                   (b) 
图 4.5   最多特征数和子样本比例与结果关系图 
    （3）优化 Boosting 参数。在树参数优化完毕后，需要进一步减少 learning rate，
来防止模型过拟合。减小 learning  rate，就需要相应地增加决策树的数量，即迭
代次数，使模型具有较好的鲁棒性。 
如表 4.7 所示，当 learning rate = 0.001，n_ estimators = 6000 时，cv-mean 的
取值最优，但是相对于 learning rate = 0.005，n_ estimators = 1800，前者结果提升
的不明显，但是训练时间过长，为了使以后训练模型的过程更高效，所以选择
learning rate = 0.005，n_ estimators = 1800 作为最终参数。 
表 4.7   learning rate 与 n_ estimators 不同取值结果表 
learning rate  n_ estimators  cv-mean  AUC 
0.075  120  0.6790  0.7379 
0.015  600  0.6816  0.7385 
0.005  1800  0.6821  0.7390 
0.001  6000  0.6824  0.7393 
GBM 模型最终的参数设定如表 4.8 所示。训练集上参数调优后的最终结果
和特征的重要性评估直方图如图 4.6 所示，通过与图 4.3 相比，参数调优后模型
的 AUC 值从 0.6898 提升到 0.7391，特征向量对模型进行分类的贡献率也有所提
升，评估各特征向量重要程度分数的走势也越发的平缓，避免了过拟合。所以，  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
37 
参数的调优使得模型的性能有了进一步提升。 
表 4.8  GBM 模型参数最终取值表 
参数名称  最优值 
learning rate  0.005 
n_ estimators  1800 
min_samples_split  1000 
min_samples_leaf  30 
max_depth  7 
max_features  7 
 
图 4.6   GBM 参数调优最终结果与特征重要程度评估图 
4.5.3 GBM 模型的实验结果 
 由图 4.6 可知，训练模型几乎使用了特征工程中所有的特征向量，所以在参
数已调优的基础上，利用所有的特征，在 GBM 模型中使用四组不同正负比例样
本训练模型，训练模型的过程中采用 5 次交叉验证，并把得到的模型在测试集上
进行检验。 
不同正负样本比例对 AUC 结果的影响如图 4.7 所示，  Accuracy 如表 4.9 所
示。四组不同的正负样本比例训练出的模型中，1:10 的正负样本比例在测试集上
的 AUC 值最高；从 Accuracy 方面来看，1:10 与 1:15 的结果相差不大，所以在  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
38 
GBM 模型中，1:10 的正负样本比例训练出的模型是最优的，最优的模型结果和
特征重要性评估图如图 4.8 所示。 
 
图 4.7   GBM 算法正负样本比例在训练集上 AUC 结果图 
表 4.9   GBM 算法正负样本比例在测试集上 Accuracy 结果表 
正负样本比  1:3  1:5  1:10  1:15 
Accuracy  0.9228  0.9335  0.9394  0.9395 
 
    图 4.8  GBM 最优模型结果与特征重要性评估图 
0.6878
0.688
0.6882
0.6884
0.6886
0.6888
0.689
0.6892
0.6894
0.6896
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
GBM算法正负样本比例在测试集上结果图 
  样本比例 
A
U
 C  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
39 
4.6 XGBoost 算法 
4.6.1 XGBoost 算法建模过程 
XGBoost 算法建模的主要思想是：利用特征工程中所有的特征向量构建
XGBoost 模型，并在训练集上调优参数，然后把训练集划分为四组正负比例不同
的样本子集分别构建模型，最后在测试集上对模型进行检验。 
XGBoost 中的参数可以分为 3 类：通用参数、booster 参数和学习任务参数。
通用参数用来控制 XGBoost 的宏观功能，比如说选择迭代的模型是基于树的模
型还是线性模型，用来训练模型的线程数是多少等等，这一类参数 XGBoost 会
自动设置；booster 参数控制每一步弱分类器的生成；学习任务参数控制理想的
优化目标和每一步结果的度量方法。下面主要介绍 booster 参数。 
XGBoost 中有两种 booster：tree booster 和 linear booster。本文选用 tree booster， 
tree booster 参数如表 4.10 所示。 
表 4.10   tree booster 参数与初始值 
参数名称  参数描述  本文初始值 
eta  该参数决定每棵回归树对最终模型结果的影响  0.1 
min_child_weight  决定叶子结点最小样本权重和，用于避免过拟合  1 
max_depth  该参数控制树的最大深度，用于避免过拟合  5 
max_leaf_nodes  树上最多结点或叶子的数量  默认 
gamma  指定了结点分裂所需的最小损失函数下降值  0 
subsample  该参数控制对于每棵树，随机采样的比例  0.8 
colsample_bytree  控制每棵回归树随机采样的特征数占特征总数比例  0.8 
     alpha  L
1
正则化项权重   1 
scale_pos_weight  当正负样本不平衡时，参数为正值能使算法更快收敛   1 
在训练集上利用 5 次交叉验证法使用初始参数构建 XGBoost 模型，并评估
特征的重要性，结果如图4.9所示。该模型的AUC值为0.7466，Accuracy为0.9392，
相比较 GBM 模型在训练集上参数调优后的结果，AUC 和 Accuracy 值均有所提
升。通过观察特征的重要程度直方图，发现模型里特征的重要性评估值分布较平
缓，说明大多数特征得到了充分的利用。由于初始参数的设定具有一定的随机性，
模型效果还有一定的提升空间。下面通过优化模型来提升模型预测效果。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
40 
 
图 4.9   XGBoost 初始模型结果与特征重要程度图 
4.6.2 XGBoost 模型的优化 
XGBoost 模型的优化主要依赖于参数调优。调节参数的思路是：先随机选择
较高的 learning rate，比如 0.1，确定对应于此 learning rate 的理想回归树数量；
对于给定的 learning  rate 和回归树数量，调优回归树特定的参数；然后调优
XGBoost 的正则化参数，降低模型的复杂度，提高模型的表现；最后降低 learning 
rate，确定理想参数。 
    （1）选择理想回归树数量 
先设定 learning rate = 0.1，利用 XGBoost 中的 cv 函数确定理想的回归树数
量。如图 4.9，当 learning rate = 0.1 时，理想回归树的数量是 200。 
    （2）回归树相关参数调优 
先调优对最终结果有很大影响的 max_depth 和 min_weight 参数。通过从大
范围缩小到小范围进行比较，当 max_depth  =  5，min_weight  =  64 时，cv-mean
值提升到 0.6877。 
 
图 4.10   gamma 参数调优结果图 
0.68775
0.6878
0.68785
0.6879
0.68795
0.688
0.68805
0.6881
0.68815
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
     
c
v
-
m
e
a
 n
   gamma 
gamma与结果关系图   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
41 
调优 gamma 参数时，设置 gamma 的范围为 0~0.4，所得结果如图 4.10 所示，
在 gamma = 0.3 时取得最优值，cv-mean 值从 0.6877 提升到 0.6881。 
最后调整 subsample 和 colsample_bytree 参数，调参过程如表 4.11 所示，最
优参数为 subsample=0.9，colsample_bytree=0.9。 
表 4.11   调整 subsample 和 colsample_bytree 参数过程图 
subsample  colsample_bytree  cv-std  cv-mean 
0.85  0.85  0.00217  0.68650 
0.9  0.85  0.00197  0.68772 
0.95  0.85  0.00181  0.68715 
0.85  0.9  0.00120  0.68754 
0.9  0.9  0.00203  0.68839 
0.95  0.9  0.00170  0.68689 
0.85  0.95  0.00085  0.68699 
0.9  0.95  0.00079  0.68715 
0.95  0.95  0.000149  0.68681 
    （3）调整正则化参数来降低过拟合。调整 reg_alpha 的过程如图 4.11 所示，
与之前的cv-mean相比，当reg_alpha = 0时取优值0.6884，其它情况该值均减小。 
 
图 4.11   调整 reg_alpha 参数过程图 
    （4）降低学习速率。降低学习速率的同时，适当的增加回归树的棵数，提升
模型的健壮性。设置 learning  rate=0.01，n_estimator=2500,模型的结果如图 4.12
所示，在当前参数下，最理想的回归树棵数为 2201。Accuracy 从 0.9389 变化到
0.939，没有明显提优，这里只考虑 AUC 的取值。AUC 值从初始的 0.7449 提升
0.6874
0.6875
0.6876
0.6877
0.6878
0.6879
0.688
0.6881
0.6882
0.6883
0.6884
0.6885
0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06
c
v
-
m
e
a
 n
    reg_alpha与结果关系图 
reg_alpha   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
42 
到 0.7669，特征的重要性评估分布也愈发的平缓，所以通过参数调优，模型的效
果得到大幅度改善。 
 
图 4.12  参数优化后 XGBoost 模型结果和特征重要程度图 
XGBoost 模型的最终参数如表 4.12 所示。 
表 4.12   XGBoost 模型最优参数值 
参数名称  最优参数值 
learning_rate  0.01 
n_estimators  2201 
max_depth  5 
min_child_weight  64 
gamma  0.3 
subsample  0.9 
reg_alpha  0.005 
colsample_bytree  0.9 
4.6.3 XGBoost 模型的实验结果 
由图 4.12 可知，XGBoost 在训练模型时使用了所有的特征向量，所以利用
所有的特征，根据已调优的参数，使用四组不同正负样本比例的数据作为训练集
训练模型，并在测试集上进行验证。不同正负比例样本构建的模型在测试集上的
AUC 值如图 4.13 所示，Accuracy 如表 4.13 所示。从 Accuracy 来看，除第一组
的值偏低外，其它三组的值近似相等，所以通过 AUC 的值来比较模型的优劣。  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
43 
四组模型的 AUC 值差别不是很明显，相比较而言，正负样本比例为 1:15 的训练
集对应的模型效果最佳。 
 
图 4.13   XGBoost 正负样本比例在测试集上结果图 
表 4.13   XGBoost 正负样本比例在测试集上结果表 
正负样本比  1:3  1:5  1:10  1:15 
Accuracy  0.9196  0.9351  0.9393  0.9395 
4.7 模型结果对比与分析 
首先从结果分析，在参数已经调优的情况下，利用正负比例不同的四组样本
集分别进行训练，并得到特征的重要程度。三种模型的结果比较如图 4.14，三条
线分别是 XGBoost、GBM 和逻辑回归的结果。三种模型的最优 Accuracy 如表
4.14 所示。从效果来看： 
 
图 4.14   不同样本比例模型结果比较图 
0.6895
0.69
0.6905
0.691
0.6915
0.692
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
XGBoost算法正负样本比例在测试集上结果图 
样本比例 
A
U
 C
0.66
0.665
0.67
0.675
0.68
0.685
0.69
0.695
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
      样本比例 
不同样本比例模型结果比较图 
A
U
 C  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
44 
表 4.14   模型最优 Accuracy 统计表 
预测模型  逻辑回归  GBM  XGBoost 
Accuracy  0.9223  0.9394  0.9395 
    （1）在 Accuracy 上的表现效果相差不大，由于负样本数量较多，假设分类
器只能较好的识别负样本，分类器也能获得较高的准确率，所以使用 AUC 值直
观的评价模型优劣。XGboost 与 GBM 在测试集上的 AUC 值相差不大，但 GBM
结果还是稍逊色于 XGBoost，效果最不理想的是逻辑回归模型。在这三个模型中，
效果最优的为 XGBoost 模型。 
    （2）逻辑回归第一组模型的效果最好，随着正负样本比例失衡，效果有所下
降；XGBoost 和 GBM 对数据中正负样本比例不平衡问题不敏感，随着训练数据
的增多，模型的效果在逐步提升。 
    （3）由于逻辑回归算法只是探索响应变量的期望与自变量之间的关系，无法
准确的描述自变量也就是特征的重要程度，而 XGBoost 和 GBM 模型相比，前者
在测试集上效果更佳，所以本文主要通过XGBoost中特征的重要程度评估特征。
由图 4.12 可知，排在前 15 的特征有： 
表 4.15   排名前 15 特征统计表 
排名  对应特征 
1  客户在商家点击商品总数 
2  品牌在商家被重复购买天数所占比例 
3  客户最后一个月点击商品标准差 
4  客户在商家点击类别总数 
5  客户对不同商家点击天数标准差 
6  客户点击不同商家单一产品数量平均值 
7  分类在商家被重复购买天数所占比例 
8  客户与商家相似度 
9  女性客户的品牌重复购买天数比例 
10  品牌名称 
11  客户在商家购买平均天数 
12  客户购买分类平均天数 
13  客户在商家购买某品牌的平均天数 
14  产品名称 
15  客户每月点击商家数量标准差 
（4）从模型的训练时间来看，运行时长由短到长顺序依次为：逻辑回归，  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
45 
XGBoost，GBM。相比基于决策树算法的 XGBoost 和 GBM 模型，逻辑回归作为
广义线性模型最显著的优点是简单和高效；而同样作为基于 Boosting 思想的决策
树组合模型，由于在特征粒度上实现了并行化，XGBoost 的运行效率要优于 GBM。 
4.8 本章小结 
本章利用特征工程在训练集上构建了逻辑回归、GBM 和 XGBoost 模型，并
调优了模型的参数，对特征的重要程度进行了评估。发现大多数特征在模型训练
中均有贡献，所以利用所有的特征构造最终模型。然后把训练集分为 4 组正负样
本比例不同数据集分别训练逻辑回归、GBM 和 XGBoost 模型，并在测试集上使
用 AUC 和 Accuracy 进行评估，以找到最优的单一模型。最后使用 XGBoost 模
型对特征向量的重要程度进行排名。  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
46 
第五章 基于模型融合的预测算法 
5.1 模型融合方法简介 
数据挖掘需要面对的应用场景往往存在非常大的差异，例如新老客户、时效
性强弱的结果等，在不同的业务环境中，常常要使用不同的预测方法。不存在一
种算法，无论处理怎样的数据都能获得最优的结果。融合方法的思想就自然而然
出现了，就是运用不同分类算法的优势，取长补短，组合成一个强大的模型。 
从算法角度来看，常用的是加权型混合预测技术，即将来自不同模型生成的
预测结果，进一步进行加权，组合生成最终的预测结果。比较原始的加权型方法
是根据单一预测模型预测效果，固定赋予每个子预测模型结果一定的权重，再得
到最终结果。还有一种思路是根据单一模型在测评函数上结果的优劣生成加权模
型，动态调整权重。加权混合模型有很多，除了简单的线性模型 LR（Linear 
Regression，线性回归）、逻辑回归外，常用的有 RBM（Restricted  Boltzmann 
Machines，受限玻尔兹曼机）、GBDT。 
5.2 构建融合模型 
第四章我们在提出的特征工程上构建了逻辑回归、GBM 和 XGBoost 分类模
型，并在测试集上验证了不同模型采用什么比例的正负样本能取得最优值。在所
有模型中，XGBoost 在特征工程上构建的模型能得到最优的预测结果。为了进一
步优化分类效果，采用模型融合方法把单一模型的预测结果整合起来作为最终结
果。本文采用加权混合预测法来实现模型的融合，融合模型预测结果的计算方法
如公式(5-1)： 
  𝑝(𝑢,𝑚) = ∑ 𝑤
𝑖
× 𝑝
𝑖
(𝑢,𝑚)
𝑘
𝑖=1
  公式(5-1) 
其中𝑝(𝑢,𝑚)是客户 u 在商家 m 重复购买商品的最终概率，𝑝
𝑖
(𝑢,𝑚)是第 i 个
单一模型预测客户 u 在商家 m 重复购买商品的概率，𝑤
𝑖
是第 i 个单一模型的权重
（𝑤
𝑖
≥ 0），k 是单一模型的个数。 
本文采用两种方法为单一模型赋权重： 
    （1）人工赋权重法。根据不同算法在测试集上的最优模型对应的 AUC 值赋
权重，AUC 值越大，权重越高。人工赋权重法的基本思想是：在预测效果最优
模型的基础上添加其它单一模型，如果 AUC 值有所提高继续添加其他模型；若
AUC 值下降，则舍弃当前融合模型，给单一模型重新赋权值再次构造融合模型，  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
47 
若效果不佳则舍去当前单一模型。 
    （2）线性模型学习权重法。为每个<客户，商家>构建一个 k 维的特征向量，
第 i 维对应第 i 个单一模型的预测概率𝑝
𝑖
(𝑢,𝑚)，使用 LR 算法进行建模，学习单
一模型的权重。构造线性模型的主要思路是：以排列组合的方式对单一模型进行
组合，选出最优结果作为最终结果。 
5.3 融合模型结果的比较与分析 
5.3.1 人工赋权重法结果 
通过大量的人工赋权值，反复计算融合模型的 AUC 值，发现逻辑回归模型
作为线性模型，单一模型预测时效果不佳，在融合模型时的贡献也不是很大，而
GBM 和 XGBoost 作为单一模型效果相差不大，在训练融合模型中 XGBoost 有较
大的影响力。几组典型权重取值如表 5.1 所示， 
表 5.1   人工赋权重法结果举例 
XGBoost 权重  GBM 权重  逻辑回归权重  融合模型 AUC 值 
0.95  0.05  0  0.69201 
0.9  0.05  0.05  0.69158 
0.9  0.1  0  0.69217 
0.8  0.2  0  0.69328 
单一模型和融合模型在测试集上的 AUC 值如图 5.1 所示，  融合后的模型
AUC 值比单一模型中最优模型 XGBoost 提高了近 0.15%。 
 
图 5.1   单一模型和融合模型结果图 
0.65
0.655
0.66
0.665
0.67
0.675
0.68
0.685
0.69
0.695
0.7
逻辑回归  GBM XGBoost 融合模型 
模型结果图 
A
U
 C  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
48 
5.3.2 线性模型学习权重法结果 
通过 LR 算法对单一模型在训练集上的结果进行训练，在测试集上构造最终
融合模型。构造出融合模型的结果如表 5.2 所示，用不同单一模型构造出的融合
模型之间 AUC 值相差较大，最优的融合模型是 XGBoost 和 GBM 模型通过线性
组合得到的，但该方法的最优 AUC 值与单一模型 XGBoost 的 AUC 值持平，没
有明显的改进。 
表 5.2   线性模型构造的融合模型 AUC 结果表 
组合的单一模型  融合模型 AUC 结果 
XGBoost，GBM  0.6919 
XGBoost，逻辑回归  0.6788 
GBM，逻辑回归  0.6754 
XGBoost，GBM，逻辑回归  0.6817 
5.3.3 两种融合方法的比较 
通过观察表 5.1 和表 5.2，发现两种加权混合预测方法得到的融合模型之间
的最优结果相差不大，但是相比较两种方法，人工赋权重法的结果优于线性模型
学习权重法。导致这个结果的原因是：人工赋权重法非常直观的根据单一模型
AUC 值的大小决定权重值的大小，只通过得到最终模型的 AUC 值决定是否增大
或减少权重，得到的结果往往是理想的；而线性模型最主要的缺点是具有过拟合
的趋势，使得模型太适应于训练集而牺牲了推广到未知测试集的能力；用来构造
融合模型的单一模型数量过少也是导致融合模型效果提升不明显的主要原因。 
5.4 本章小结 
本章使用加权混合算法把第四章得到的最优单一模型预测结果进行融合。使
用了两种加权方法：人工赋权重和线性模型学习法。综合比较，人工赋权重法的
预测结果表现较好，并且优于单一模型中表现最好的 XGBoost 的效果。  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
49 
第六章 总结和展望 
6.1 工作总结 
随着互联网技术的不断发展，电子商务步入了大数据时代，客户在网上的购
物行为日志数据呈海量增长，如何从这些数据中提取有价值信息，利用这些信息
指导商家进行有针对性的活动越来越受到电子商务平台运营商的关注。 
本文使用阿里提供加密后的真实用户数据，在查阅相关文献和学习算法的基
础上，提出了采用基于机器学习算法的方法训练和预测数据。本文主要工作内容
如下： 
    （1）针对重复购买客户预测问题，本文阐述了在互联网高速发展、电子商务
模式多样化的时代，传统电子商务平台面临的挑战；介绍了在电子商务领域数据
挖掘算法的应用；并对逻辑回归、GBM 和 XGBoost 算法进行了介绍。 
    （2）数据处理和特征工程。本文对建模所需的子系统中的数据进行了数据集
成、数据清洗和数据变换等数据预处理操作，根据对影响客户重复购买行为因素
的分析，利用人工规则法构建特征工程。特征工程中主要包含统计特征、整合特
征、复杂特征、年龄与性别特征和近期行为特征这 5 大类。 
    （3）单一模型的建立和比较。本文提出利用逻辑回归、GBM 和 XGBoost 算
法构建模型，并通过调节参数优化模型，使用 Accuracy 和 AUC 对模型效果进行
评估。由于 GBM 和 XGBoost 算法具有随机性、泛化误差低、非线性和不易过拟
合的特点，在本文的特征工程上有很好的表现，而逻辑回归算法作为线性模型容
易欠拟合，但由于训练时间短、易实现，本文也实现了该算法。 
    （4）构建融合模型。为了进一步提高模型的预测效果，使用人工赋权重和线
性模型学习权重两种加权混合算法把已训练的单一分类模型进行融合，通过比较，
人工赋权重法生成的融合模型效果最优。 
本文设计提出的特征工程训练的模型在训练集和测试集上都获得了较好的
效果，论证了特征工程和模型融合算法适用于电子商务平台的重复购买客户预测。 
6.2 工作展望 
本文对基于逻辑回归、GBM 和 XGBoost 算法的电子商务平台重复购买用户
预测进行研究，并通过实验验证了方法的可行性。但是，本文提出的方案在大数
据中的效果仍然不够理想，存在一定的提升空间：常用的分类预测模型除了线性  兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
50 
模型和树形模型，还有神经网络；通过模型算法参数的调优只能小幅度的优化模
型效果。若要进一步提升准确率和 AUC 值，可从以下几个方面考虑： 
    （1）通过对影响客户重复购买行为因素的研究，进一步丰富特征工程。本文
的特征工程中包含了 71 维特征，虽然从内容上分为五大类较为丰富，但从数量
上没有明显优势，可以对每类下的特征进一步细分，扩展特征工程。 
    （2）使用更多种类的分类算法构建预测结果融合模型。本文使用基于线性的
逻辑回归算法和基于决策树的 GBM、XGBoost 算法的预测结果构建融合模型，
虽然在效果上略有优势，但是若想使效果有大幅度提升，需要尝试训练多种不同
的分类预测模型，比如随机森林、神经网络等。 
    （3）采用其它融合技术构建融合模型。本文使用加权混合算法对单一模型的
预测结果进行融合，效果得到进一步提升，但并不明显。可以尝试其它模型融合
算法，先使用聚类算法对目标客户的行为信息进行聚类，依据不同客户群体特征
分别构造特征工程，然后使用逻辑回归、GBM 等算法分别预测，最后综合几个
预测算法的结果作为最终结果。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
51 
参考文献 
[1]  2016 年电商报告. 2016.https://sanwen8.cn/p/67fP61S.html. 
[2]  何志明,高俊文.  浅析中国电子商务发展面临的挑战与对策[J].广东农工商职业技术学院学
报：经济与管理版,2009, 25(3): 61-63. 
[3]  2016 中国电商规模超 20 万亿,这些数据你得知道. 2016. 
http://mt.sohu.com/20170108/n478138842.shtml .  
[4]  数据驱动 B2C 转化率研究.2016.http://www.100ec.cn/detail-5585189.html. 
[5]  Jiawei Han,Micheline Kamber(著)韩家炜,  范明,  孟小峰等译.  数据挖掘概念与技术[M],北京:
机械工业出版社,2012. 
[6]  周桂梅.  基于客户关系管理的电子商务网站研究[J].  内蒙古科技与经济, 2003, 4, 54-56. 
[7]  R.Kosala,H.Blockeel. Web Mining Research:A SLINey.SIGKDD Expioration, 2000 , 2(1) : 1-15. 
[8]  黄解军,万幼川.  基于数据挖掘的电子商务策略[J].  计算机应用与软件, 2004(7):12-14. 
[9]  王丽珍,周丽华,陈红梅.数据仓库与数据挖掘原理及应用[M].  北京:科学出版社,2005  :  64- 
68. 
[10] 沈红超.  数据挖掘技术在电子商务中的应用研究[D].  江南大学:江南大学, 2009.  
[11] 任明枢. Web 数据挖掘及其在电子商务中的应用[D].  山东科技大学:山东科技大学, 2004. 
[12] 冯艳,王坚强.数据挖掘技术在电子商务上的应用[J].  湖南商学院学报: 2002, 9(2): 125-126. 
[13] 乌文波.  应用 Apriori 关联规则算法的数据挖掘技术挖掘电子商务潜在客户[D].  浙江工业大
学  :  浙江工业大学, 2012. 
[14] 朱小虎 , 倪志伟 , 王超 .  客户关系管理中的数据挖掘技术的应用探讨 [J].  价值工程 , 
2007(12):114 - 116. 
[15] Glosemeyer D. Fitting Generalized Linear Models[J]. 2016. 
[16] 彭凯,秦永彬,许道云.  基于逻辑回归的客户稳定度建模[J].  计算机工程, 2011, 37(9):12-15. 
[17] 颜昌沁,胡建华 ,周海河 . 基于 Clementine 逻辑回归的电信客户分类 [J]. 科技信息,  
2008(36):94-94. 
[18] 邓舒放.  基于决策树—神经网络的个人信用评估组合模型的构建[D].  湖南大学:湖南大学, 
2012. 
[19] Potharst  R.  Neural  Networks  for  Target  Selection  in  Direct  Marketing[J].  Social  Science 
Electronic Publishing, 2002. 
[20] Baesens B, Viaene S, Poel D V D, et al. Bayesian neural network learning for repeat purchase 
modelling  in  direct  marketing[J].  European  Journal  of  Operational  Research,  2002, 
138(1):191-211. 
[21] 邢远凯.  基于决策树和遗传算法的神经网络研究及应用[D].  浙江大学:浙江大学, 2010. 
[22] Gordini  N,  Valerio  V.  Customer  Relationship  Management  and  Data  Mining:  A  Classification   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
52 
Decision  Tree  to  Predict  Customer  Purchasing  Behavior  in  Global  Market[M].  Handbook  of 
Research  on  Novel  Soft  Computing  Intelligent  Algorithms:  Theory  and  Practical  Applications. 
2014:1-40. 
[23] Cumby C, Fano A, Ghani R, et al. Predicting customer shopping lists from point-of-sale purchase 
data[C].Tenth  ACM  SIGKDD  International  Conference  on  Knowledge  Discovery  and  Data 
Mining, Seattle, Washington, Usa, August. DBLP, 2004:402-409. 
[24] 雍凯. 随机森林的特征选择和模型优化算法研究[D]. 哈尔滨工业大学:哈尔滨工业大学, 
2011. 
[25] Guelman L, Guillén M, Pérez-Marín A M. Random  Forests for Uplift Modeling: An Insurance 
Customer  Retention  Case[M].Modeling  and  Simulation  in  Engineering,  Economics  and 
Management. Springer Berlin Heidelberg, 2012:123-133. 2014:1-40. 
[26] Liu G, Nguyen T T, Zhao G, et al. Repeat Buyer Prediction for E-Commerce[C]. ACM SIGKDD 
International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. ACM, 2016:155-164. 
[27] 邹润. 基于模型组合算法的用户个性化推荐研究[D].  南京大学:南京大学, 2014. 
[28] 朱慧云.  数据挖掘在电子商务中的应用研究[D].  河海大学:河海大学,2003. 
[29] 樊嘉麒.  基于大数据的数据挖掘引擎[D].  北京邮电大学:北京邮电大学,2015. 
[30] 龚晓君.  数据挖掘算法研究及在电子商务中的应用[D].  浙江大学:浙江大学,2005. 
[31] 刘力银.  基于逻辑回归的推荐技术研究及应用[D].  电子科技大学:  电子科技大学, 2013. 
[32] 王济川,郭志刚. Logistic 回归模型方法与应用[M].北京:高等教育出版社, 2001. 
[33] Quinlan  J  R.  Induction  of  decision  trees"  Machine  Learning[J].  in  Data:  Goals  and  General 
Description of the IN L.EN System." in, 1986:257--264. 
[34] 章晓.  决策树 ID3 分类算法研究[D].  浙江工业大学:  浙江工业大学, 2014. 
[35] 刘明亮.  基于粗糙集理论的决策树算法研究[D].  吉林大学:吉林大学,2008. 
[36] 杨孝成.  基于决策树的移动通信用户流失预警模型研究与实现[D].  中国海洋大学:中国海洋
大学,2015. 
[37] 李雄飞,李军.数据挖掘与知识发现.北京:高等教育出版社,2003. 
[38] 宋丽.  基于决策树的组合分类器的研究[D].  西安电子科技大学:  西安电子科技大学,2013. 
[39] QUINLAN J R. C4.5: Programs for Machine Learning[M]. San Francisco,CA:Morgan Kaufmann 
Publishers,1993. 
[40] MEHTA M，  AGRAWAL R，  RISSANEN J. SLIQ: a fast scalable classifier for data mining [J]. 
Lecture Notes in Computer Science, 1996, 1057: 18-30. 
[41] Friedman  J  H.  Greedy  Function  Approximation:  A  Gradient  Boosting  Machine[J].  Annals  of 
Statistics, 2001, 29(5):1189-1232. 
[42] Chen T, Guestrin C. XGBoost: A Scalable Tree Boosting System[J]. 2016:785-794. 
[43] 黎皓.  基于重复购买率调查的深圳观澜湖地产公司 CRM 优化策略研究[D].  兰州大学:  兰州
大学,2012. 
[44] M Dashand,H Liu . Feature selection for classification [J] . Intelligent Data Analysis , 1997 , 
(03):131-156.   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
53 
[45] Molina  L  C,  Belanche  L,  Àngela  Nebot.  Feature  Selection  Algorithms:  A  Survey  and 
Experimental  Evaluation[C].IEEE  International  Conference  on  Data  Mining.  DBLP, 
2002:306-313.   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
54 
在学期间研究成果 
参与课题 
1.2014.09-2016.12  参与电信大数据分析项目。 
2.2015.06-2016.02  参与国内某钢铁集团在线教育系统建设项目。   兰州大学硕士学位论文                              基于机器学习的电子商务平台重复购买客户预测 
55 
致    谢 
弹指一挥间，三年的研究生生活接近尾声。回忆起过往的点点滴滴，有欢笑、
有泪水，但是因为这些使我欢笑使我难过的经历让我的人生阅历更加丰富，也成就
了今天的我。成长的道路上因为有老师、师兄师妹和室友的一路相伴，让我不孤单。
在这里，我要送上我衷心的感谢。 
首先要感谢的是，我的导师张瑞生教授，在这三年当中，张老师亦师亦友，在
外奔波为我们联系项目；在准备论文的时候，从开题、撰写、修改、到最终的定稿，
张老师不断督促，悉心指导，给了我很多意见，使我的论文更加完善。张老师渊博
的学识，实事求是的科研态度，谦和的为人，不管在科研上还是在生活中都给我们
做出了榜样，值得我们不断去学习。真诚的感谢张老师在这三年当中对我们的爱护
和帮助，谢谢您！ 
同时还要感谢胡荣静老师，感谢胡老师在学术和生活上对我们的帮助。感谢袁
永娜老师、赵志立师兄、魏佳璇师姐、桂春师姐、马俊师姐一直以来的帮助和支持。
向你们表达我诚挚的谢意！希望各位老师事业有成、家庭美满！ 
感谢我实验室的兄弟姐妹们，感谢李娟师姐、马慧怡师姐、刘启东师兄、孔德
毅师兄、王豪师兄、马宗学师兄、王雄师兄、逯晶晶师姐、马雨涵师姐在刚入学时
对我的帮助和关怀；感谢同年级的吕倩倩、闫润珍、王燕军、王明亮、裴丽丽、张
一帆、方思进、李欢、马霜逊、黄婷，感谢你们三年的陪伴和帮助；感谢孙庆爽师
妹、薛丹阳师妹、慕勇师弟、袁金亮师弟、汪光璟师弟等，你们就像家人一样不可
或缺，希望你们在兰大过得充实，找到好工作；感谢实验室全体人员，在实验室的
三年我们充满了欢声笑语，虽然我们就快要毕业了，但我们永远都是一家人！感谢
我的室友闫润珍、顾梦琪、袁明瑞，三年中我们关系和睦，大家像家人一样相处，
感谢你们在生活上的帮助，希望你们都能收获幸福，谢谢你们！ 
感谢我的家人，感谢爸爸妈妈对我的支持和鼓励，感谢你们在我求学的过程中
提供经济上的支持，在生活上无微不至的照顾，是你们的爱和鼓励一路支持我完成
学业，谢谢你们，我爱你们！ 
最后，我想说的是，在兰大学习生活的三年，是我人生当中的美好回忆，我会
一辈子珍藏，再次向三年中对我有过帮助的老师、同学和亲友们致以最衷心的感谢
和最诚挚的祝福！ 
 